

1.一线生机？
　　不就是一辈子装聋作哑么？ 她服了，她以后彻底认栽。 她是通过层层筛选考核才入的云轩阁，成了小相爷贴身哑奴，现下误食奇毒能大难不死，得多谢萧秦将军，确是大善人、大恩人，稀世的解药，能舍得用在她身上，救她这小命。 窦管家说得没错，有歹人想借相府的手谋害萧家，毒物被她误食了，也算是她立功一件，为萧家挡了灾祸。 小命还在，真好，得好好补补，好好睡一觉，以后要更谨小慎微，保小命要紧。 相府权倾天下，不知多善于耍阴谋手段，尤其是凌云洲这个主子，他爹被禁锢宫中，说什么他是自幼驰骋疆场的少年将军，代父执掌相府，战功赫赫，能文能武。 还尤其长得俊美无双的。 这样厉害的角色，千芮在话本中都未曾听闻，待她这次养好了身子，一定要更敬而远之，这样的人物，最是惹不起，惹不得。 不过，千芮在梦中想着，除开装聋作哑这一点，相府的日子其实挺自在逍遥，主子一年打不到几次照面，在云轩阁这几年，还算吃得好、穿得暖，窦管家慈爱，又格外照顾她，所以，知足了，挺好。 * 凌云洲一袭灰裘，轿中正襟危坐，哑奴躺在马车的羊绒地垫上，酣睡，盯了许久，他抬脚往前踢了踢—— 岿然不动。 还发出熟睡之人才有的沉重呼吸声，有节奏地伴着马车微微的颠簸感有节奏地打着呼噜。 几年前，刚回都城，母亲就找了由头往他身边安置了这个哑奴，人是谨慎聪明的，他不常回云轩阁，她在身边伺候时，懂分寸、从不刻意引人注意，有时候甚至忘了云轩阁多了个女奴伺候。 连窦管家都帮着她开脱，说这哑奴是一时贪嘴，误食了要送给萧家的果子，幸好中了毒，若是这果子送到萧家让老夫人吃了，后果不堪设想。 此人露了马脚，竟还能如此酣睡，看来，不是个简单的奸细。 * 好柔软好舒服的暖塌—— 今后不管那果子看起来有多稀缺难得，千芮在梦中盘算着：她今后绝对不贪嘴吃来路不明的果子，相府不知要对萧家耍什么阴狠手段，她不过眼馋，尝了一个萧秦要拿回府的果子，就差点被毒死，郎中还说，只有她吃掉的那…
　　不就是一辈子装聋作哑么？
　　她服了，她以后彻底认栽。
　　她是通过层层筛选考核才入的云轩阁，成了小相爷贴身哑奴，现下误食奇毒能大难不死，得多谢萧秦将军，确是大善人、大恩人，稀世的解药，能舍得用在她身上，救她这小命。
　　窦管家说得没错，有歹人想借相府的手谋害萧家，毒物被她误食了，也算是她立功一件，为萧家挡了灾祸。
　　小命还在，真好，得好好补补，好好睡一觉，以后要更谨小慎微，保小命要紧。
　　相府权倾天下，不知多善于耍阴谋手段，尤其是凌云洲这个主子，他爹被禁锢宫中，说什么他是自幼驰骋疆场的少年将军，代父执掌相府，战功赫赫，能文能武。
　　还尤其长得俊美无双的。
　　这样厉害的角色，千芮在话本中都未曾听闻，待她这次养好了身子，一定要更敬而远之，这样的人物，最是惹不起，惹不得。
　　不过，千芮在梦中想着，除开装聋作哑这一点，相府的日子其实挺自在逍遥，主子一年打不到几次照面，在云轩阁这几年，还算吃得好、穿得暖，窦管家慈爱，又格外照顾她，所以，知足了，挺好。
　　*
　　凌云洲一袭灰裘，轿中正襟危坐，哑奴躺在马车的羊绒地垫上，酣睡，盯了许久，他抬脚往前踢了踢——
　　岿然不动。
　　还发出熟睡之人才有的沉重呼吸声，有节奏地伴着马车微微的颠簸感有节奏地打着呼噜。
　　几年前，刚回都城，母亲就找了由头往他身边安置了这个哑奴，人是谨慎聪明的，他不常回云轩阁，她在身边伺候时，懂分寸、从不刻意引人注意，有时候甚至忘了云轩阁多了个女奴伺候。
　　连窦管家都帮着她开脱，说这哑奴是一时贪嘴，误食了要送给萧家的果子，幸好中了毒，若是这果子送到萧家让老夫人吃了，后果不堪设想。
　　此人露了马脚，竟还能如此酣睡，看来，不是个简单的奸细。
　　*
　　好柔软好舒服的暖塌——
　　今后不管那果子看起来有多稀缺难得，千芮在梦中盘算着：她今后绝对不贪嘴吃来路不明的果子，相府不知要对萧家耍什么阴狠手段，她不过眼馋，尝了一个萧秦要拿回府的果子，就差点被毒死，郎中还说，只有她吃掉的那颗果子喂了毒，她这是什么倒霉运？
　　好在小命被救回来了，好虚弱，好在喝了几碗安神汤，今后得好好养着，好好睡一觉，养养神，再找机会好好补一补。
　　凌云洲从腰间取出匕首，握在手中，仔细打量，此女虽眉目清秀，只能勉强算上略有姿色。
　　萧秦心善，取解药救她不奇怪，但萧秦显然对她格外焦心在意，他们竟相熟，且他毫不知情，这才是问题所在。
　　他不是没有被女子诱惑过，北朝的公主沈莘，瀚海部曲韩将军之女然儿，都是家世和品貌绝佳的女子，看不出，这女子究竟有何可取之处？能让萧秦如此在意。
　　冰凉的刀刃贴着脸颊，依然没醒，惹得凌云洲孑然一笑。
　　萧秦算是他身边唯一得力之人，昨日，这哑奴竟在后院假山后，拦住萧秦，哭哭啼啼述衷情。
　　哑奴只认一个主，他的哑奴，竟与别人私相授受 ，传出去，就会是个天大的笑话。
　　此女在云轩阁竟能安然隐藏身份三年，竟开口跟萧秦表白，说什么大恩不言谢。
　　还有那句：
　　这世间，姻缘际会，于萧将军而言，像风一样轻，于奴婢而言，却像海一样深。
　　其一，萧秦知道她装聋作哑隐而不告，其二，此女幕后之人不容小觑。
　　凌云洲把玩着匕首尖锐的刀锋，思量着，萧家的虎营是他必争的助力，此次前往虎营安抚萧家，带上这哑奴，在萧家当面拆穿揪出幕后之人严加惩处，以解两家嫌隙。
　　*
　　马车出了都城走上山路，开始有些颠簸，看躺在地上的人动了动，撑了个懒，凌云洲垂眼静静等着她接下来的动静。
　　千芮闭着眼睛松了松筋骨，自觉身子爽利不少，眯着睁开了点眼缝，感觉到眼前有银色的反光。
　　等等，这是哪？
　　马车？
　　凌云洲！ 小、小相爷！
　　这是，小相爷轿撵？
　　千芮猛地从地上坐起，那银色反光是小相爷手中的利刃，千芮脊背一凉，连小相爷的表情都没来得及看，往前一磕，脸埋进羊绒垫子里。
　　轿子气氛逼仄可怕，心跳得厉害，千芮只能小心翼翼张嘴换着着气缓解。一定出来什么乱子，否则她不会无缘无故在小相爷的马车里，难不成是自己装哑奴的事情，已经露出了马脚？
　　若真是这样，她凶多吉少了，镇定、镇定，千芮脑袋晕眩，极力搜罗着解决办法 。
　　浑身发怵得厉害，想着她也不能就这么把脖子往前伸地磕着头，要是小相爷的刀砍下来，她一点分辨的机会都没有。
　　千芮抬起头，努力装出无辜表情，堆上平和的微笑看着小相爷，指自己的嘴做了个请的手势，意思是请小相爷吩咐。
　　“你，究竟是谁？若坦白，可以饶你不死，否则——”
　　读唇语是哑奴必备的技能，凌云洲便用嘴型说了一句没有声音的话。
　　“啪！”
　　旬邑在轿辇外赶着马车，突然听到马车地板发出闷闷地几声头磕在地上的声响，随即一个娇弱的声音哭道：
　　“小相爷饶命！奴婢罪该万死！”
　　“不不，奴婢不该死，小相爷，奴婢冤枉啊，奴婢只是一个小奴婢，奴婢什么也不知道——”
　　嘴根本不听使唤，脑中已经有一只和尚在敲着木鱼超度她的亡魂：
　　“妈咪妈咪轰/完了完了/你完了，妈咪妈咪轰完了完了/你死定了——”
　　凌云洲玩味地把玩着她手中的匕首， 千芮感觉自己要吓晕过去了，声泪俱下：
　　“小相爷，您听奴婢解释啊，你、你完了，死定了，”
　　千芮给自己的长瓢的嘴一个耳光：
　　“啊，呸呸呸。”
　　“是我完了、我死定了！”
　　“呸呸呸！不是的，我不想死！”
　　千芮头嗑得像小鸡啄米，脑袋里轰轰隆隆的，根本听不到自己在说什么：
　　“对、对不起，小相爷，奴婢并非有意隐瞒，奴婢时迫不得已的，奴婢本是——”
　　“闭嘴！”
　　凌云洲厉声呵斥，外面的声音不对劲，他快速掀开马车窗帘，一颗巨石从马车旁划过，往上一看，马车奔驰的前方，无数巨石正从山顶上滚滚落下——
　　“停！快停车！”千芮慌忙大喊，往前必定会被乱石碾成肉泥。
　　马儿受惊嘶吼，往落石方向加速狂奔，千芮紧紧抓住门框。
　　“旬邑，割绳！”凌云洲大喊。
　　“喏！”
　　旬邑应声，边快速抽刀割断疆绳，转瞬间轿撵脱离，朝着山坡翻转着向下滚落。
　　“小相爷，小心！”
　　那一瞬间千芮也来不及多想，下意识向前扑，护住小相爷的头，马车开始向山崖下剧烈翻撞，凌云洲也紧紧地抱住她，身体剧烈碰撞到轿撵 边缘，极度恐慌下， 痛到失去知觉。
　　除了紧紧抱住他，千芮使不出半分力气自救，轿辇在山崖上翻滚了几圈，被碎石卡住，停在半山腰。
　　脑袋被震的意识模糊，千芮松开抱着小相爷的手，一串鲜血从额头流下，糊满眼眶，千芮甩了甩被撞懵的脑袋，抬手抹开挡住视线的血，凌云洲已迅速拔剑跃出马车外。
　　轿撵外立刻有了刀剑相拼的搏斗声。
　　有四名黑衣人伺机而起，对凌云洲四面夹击，招招夺命。
　　凌云洲挥剑拆招，与那四人不分上下，以一敌四，还要分心躲避山上滚落的碎石。
　　刀光剑影间，几个回合下来，与凌云洲近身交手的两个黑衣人已经倒下。
　　千芮伏在轿撵之中，方觉脑袋被磕得辣疼，外面那些黑衣人连相府的主子都敢杀，她大气不敢出，抽出随身手帕，摸到头顶的出血口，死死摁住，止血。
　　跟着徐丁丁入都城时，便是这般刀光剑影的打斗声，生与死都在那细微清脆的刀剑碰撞拼杀声中，千芮尽量让自己屏息静气，不敢再往外张望。
　　这般刀光剑影的场景，三年前就经历过一次，她随徐丁丁入都城，便是像如今这般数名黑衣人，将护送徐丁丁入城的人，连同官兵，杀光。萧秦手下留情留了她性命，送到的相府，现下该怎么逃命？
　　千芮屏息静气，看着。
　　剩下的两个黑衣人没料到凌云洲功夫如此了得，交换眼神，前后猛攻，一人不顾性命逼近凌云洲，与他搏杀之际抓住他刺向自己的剑，另外一个找准时机背后偷袭，凌云洲松开手中的剑及时侧身躲避，另一只手从地上黑衣人腹中拔出剑，迅速朝身后刺去，两名黑衣人血光飞溅，瞬间毙命，但黑衣人这种自杀式的配合，他再敏锐，肩膀上还是被划了一道。
　　“出来！”
　　凌云洲将手伸到轿中，等着。
　　小相爷打赢了，千芮不知她该哭还是该高兴，千芮不敢去摸那只手，她强撑着，刚要把半个身体伸出轿辇——
　　“呃——”
　　就听到一声被剑贯穿胸膛的低沉的呻吟声，她听过这种声音，这是人被刺死前，血流到喉咙里才会发出的声音，千芮没敢抬头，往地上跪趴下大声求饶：
　　“各位大哥，各位大侠，别杀我！别杀我！我只是一个小奴婢！冤有头债有主，我是冤枉的！”
　　“大英雄，别杀我，让我干什么都行！“
　　大难临头，这是千芮磕头磕得最虔诚的一次，老天有眼，老天开恩，她是良民，大大的良民。
　　“我、我吃得少，力气大、会洗衣服、会做饭，我只是给人家烧洗澡水的小奴婢，我什么也不懂，相府做了什么坏事我一概不知，与我无关啊，黑衣大哥！”
　　吓得嘴都哆嗦，黑衣大哥是劫财还是谋命，没听到半点回应，抬眼一看，那只手还杵着，问她：
　　“你走不走？”
　　千芮心中一喜，赶紧握住那只手，凌云洲把她拉出马车，同时一脚用力一踢，把马车踢下山谷。
　　千芮顾不得自己浑身疼痛，又朝那只手扑通跪下。
　　“小、小相爷，对不起，奴婢并非——”
　　凌云洲手上的剑还滴着黑衣人的血，没想到他武力值那么高。
　　千芮颤颤巍巍地想，看来是自己假装哑奴之事败露，才在昏睡中被押上马车，莫不是小相爷是要找什么偏僻的地方处决她，只是恰好偏偏这时他又遭仇家偷袭。
　　此时凌云洲，怕是比那些黑衣人更想要她的命。
　　“别废话！”
　　这哑奴嘴真聒噪，凌云洲觉得精疲力竭，否则，他定将她丢到山匪窝里，洗衣做饭一辈子。
　　“小相爷，我们该怎么办？”
　　凌云洲本就阴狠不好相与，她当了他三年的哑奴，现在呱呱地说话，偏偏此时他身边无人，又遭这般追杀， 她怎么狡辩，她还有一线生机吗？
　　他手里把滴血的剑，让人觉得脖子冷飕飕地疼。
　　千芮腰间，相府哑奴特制的腰牌，刻着徐千芮三个字，凌云洲目光冷冽。
　　“你、究竟是何人？”
　　那只滴血的剑朝她抬了起来，千芮心悬到了嗓子眼：
　　“小、小相爷，不、不关我的事，我不知道这些黑衣人哪来的，跟、跟我无关！”
　　千芮吓得连连磕头，但也想咬掉自己舌头，怎么说出这此地无银三百两的话。
　　“你、若敢——”
　　凌云洲手中剑掉在地上，突然浑身瘫软， 他狠狠地瞪着千芮，瘫倒在地。
　　*
　　凌夫人后院，一只信鸽从角落飞入。
　　老婢女从飞鸽脚下取出纸筒，神色匆匆，回到屋内，轻掩门窗后，从袖中取出纸筒，递给凌夫人，小声说：
　　“夫人，成了。”
　　凌夫人打开纸筒看了一眼，嘴角下压，抑制着浮出的笑意，把纸条放在烛台上点燃，看着火苗幽幽地熄灭。
　　“吩咐下去，请相府的各位大人们，到议事厅等候，相府戒严，小相爷遇险，生死不明。”
　　“诺！”
　　老婢女走出厅外，厉声吩咐：
　　“吩咐窦管家，自今日起，任何人不得出府，云轩阁之人，严加看管，一个也不许放出去！”
　　作者的话
　　三枕
　　作者
　　01-24
　　交待一下故事的前情，这个场景之前有四万多字的开头我删掉了。主角背景处于两个大国博弈之间夹缝生存的小国，想要为自己的国家谋求生路。一、凌云洲回都城是带着和北朝的盟约，他驻守边境之时，北朝本就想收复曼国，北朝世子沈裕要抓获他，北朝郡主听闻他风流倜傥制造偶遇倾心于他，凌云洲将计就计被绑着见了北朝君上，却说服北朝结盟，将沈世子作为质子带回都城，沈世子对其恨极；二、千芮在去都城途中，故意整日与冷面俊俏的萧秦凑近乎，萧秦在军营长大，没见过热情不害臊的女子，因而不忍杀她；三、千芮是通过小相爷设置的刁钻考题选入的云轩阁，在云轩阁相处了三年，尽量低调，比如给小相爷洗澡水里放花瓣，在他书房偷书看饮泣被抓包。

2. 究竟是何人？
　　穷乡僻壤的徐家寨。 刚入春，寨子里蒙着大雾，天刚见亮，徐丁丁眯着睡眼吱呀拉开那大门准备往茅房去，恍惚间，好像看到院子里静悄悄齐刷刷地跪了一地的人。 徐丁丁揉了揉眼屎，睁眼一瞧—— 那群人竟齐齐对着他扣拜，齐声道： “臣等恭迎世子回朝！” “娘，闹鬼啊——” 徐丁丁差点吓得失禁，魂飞魄散大叫一声，迅速拴上门，往徐大娘房里跑。 徐大娘养在侧房的几只胖乎乎的大白鹅，听到主人惊呼，拍着翅膀扑了出来，雄赳赳朝一地官兵啄去，徐大娘腾地从床上跳起往儿子奔去，屋内屋外顿时乱成一团。 * 徐家寨另外一头，千芮的藏书洞，千芮揉着睡眼在书案前提笔记录，徐大哥媳妇圆圆瞪着一双眼睛坐在千芮对面，自顾神秘地说： “他又出去偷人了。” 徐大哥媳妇眼神中闪出狡黠的光，接着说： “大白天无缘无故关着门，以为我不知道。” 徐千芮平静地听着没说话，徐大哥家媳妇眼珠一转，噗嗤笑起来： “我不怕，大火会把他俩烧死，都烧死！哈哈......” 看来是癔症又犯了，千芮拿手里的笔敲了敲书案，正思考着几年前看过的那本医术放在了哪里。 好几年前，有人看到徐大哥媳妇脱光衣服在后山跑，嘴里嚷着一些没脸没皮的胡话，说：“不要、不要、来这么多人，我怎么受得了” 自那次之后寨子里没人她当人看，笑她中了淫邪，让徐大哥将媳妇头发剃光，请道士烧邪避灾。 徐大哥不忍，千芮说自己在书里看到古方，可以医治，就将她留在藏书洞照料，没多久，徐大哥家媳妇果然好了，说话行事都跟常人无异。 此后，寨子里三姑六婆，遇到疑难杂症找来，千芮翻翻藏书，能治个八九不离十。 “为什么他俩会被火烧死？”千芮问道。 “火油，很多火油，他们藏在山洞里”。徐大哥媳妇阴沉笑着，笃定地重复道： “反正，大家都要死了！哈哈、哈哈......” 清醒的时候，徐大哥家媳妇知道自己有时候犯糊涂说胡话，寨子里的人,妇孺在她身后会指着她窃窃私语，寨子里的男人，眼睛直勾勾盯着她，不动声色地嘲…
　　穷乡僻壤的徐家寨。
　　刚入春，寨子里蒙着大雾，天刚见亮，徐丁丁眯着睡眼吱呀拉开那大门准备往茅房去，恍惚间，好像看到院子里静悄悄齐刷刷地跪了一地的人。
　　徐丁丁揉了揉眼屎，睁眼一瞧——
　　那群人竟齐齐对着他扣拜，齐声道：
　　“臣等恭迎世子回朝！”
　　“娘，闹鬼啊——”
　　徐丁丁差点吓得失禁，魂飞魄散大叫一声，迅速拴上门，往徐大娘房里跑。
　　徐大娘养在侧房的几只胖乎乎的大白鹅，听到主人惊呼，拍着翅膀扑了出来，雄赳赳朝一地官兵啄去，徐大娘腾地从床上跳起往儿子奔去，屋内屋外顿时乱成一团。
　　*
　　徐家寨另外一头，千芮的藏书洞，千芮揉着睡眼在书案前提笔记录，徐大哥媳妇圆圆瞪着一双眼睛坐在千芮对面，自顾神秘地说：
　　“他又出去偷人了。”
　　徐大哥媳妇眼神中闪出狡黠的光，接着说：
　　“大白天无缘无故关着门，以为我不知道。”
　　徐千芮平静地听着没说话，徐大哥家媳妇眼珠一转，噗嗤笑起来：
　　“我不怕，大火会把他俩烧死，都烧死！哈哈......”
　　看来是癔症又犯了，千芮拿手里的笔敲了敲书案，正思考着几年前看过的那本医术放在了哪里。
　　好几年前，有人看到徐大哥媳妇脱光衣服在后山跑，嘴里嚷着一些没脸没皮的胡话，说：“不要、不要、来这么多人，我怎么受得了” 自那次之后寨子里没人她当人看，笑她中了淫邪，让徐大哥将媳妇头发剃光，请道士烧邪避灾。
　　徐大哥不忍，千芮说自己在书里看到古方，可以医治，就将她留在藏书洞照料，没多久，徐大哥家媳妇果然好了，说话行事都跟常人无异。
　　此后，寨子里三姑六婆，遇到疑难杂症找来，千芮翻翻藏书，能治个八九不离十。
　　“为什么他俩会被火烧死？”千芮问道。
　　“火油，很多火油，他们藏在山洞里”。徐大哥媳妇阴沉笑着，笃定地重复道：
　　“反正，大家都要死了！哈哈、哈哈......”
　　清醒的时候，徐大哥家媳妇知道自己有时候犯糊涂说胡话，寨子里的人,妇孺在她身后会指着她窃窃私语，寨子里的男人，眼睛直勾勾盯着她，不动声色地嘲弄。
　　一想到现在，那些看不起她对不起她的人都要死了，徐大哥媳妇开心大笑：
　　“都要死了，哈哈哈......小千，你快逃、你赶紧逃吧......”
　　徐大哥家媳妇说完自顾地跑了出去。
　　徐大哥忧心忡忡走进来交待原委：“前两天我堂弟媳妇满月，我看她状态不错带着一起去凑热闹，这几年她一直想生个孩子，所以，又受刺激了。”
　　“昨天半夜跑出去，不知看到了什么，又开始说什么什么死不死的胡话。”
　　徐大哥记得小千嘱咐过，媳妇一有异常就来找她。
　　“徐大哥别担心，我加点药量，让大姐按时服用，若还不好，再带她来找我。”
　　千芮蹙着眉头想徐大哥家媳妇刚才说的话。
　　“好、好，谢谢、谢谢小千！”徐大哥连道谢后赶紧拔腿去追媳妇。
　　“你知道，寨子里的人怎么传你的吗？”
　　门吱呀一声被掩上，徐千阳倚在门边上，微黄的晨光映得他小脸更显得稚嫩俊俏，他翻着白眼看着徐千芮抱怨：
　　“你就整天只知道与这些人说些无聊之事，怪不得大家说你是巫婆转世。”
　　“有没有好听点的？”
　　千芮边把药方从书中抄录下来写在纸上折好，徐千阳狗嘴里吐不出象牙，她不是第一次领教，但总归一腔娃娃音，说得越严肃，反而越让人听了想笑。
　　“好听点的，说你是徐家寨圣女。”
　　“你那些药，还是让我去抓的，不过就是一些喝不死人的助眠的草药，非有些人说你能治百病，骗人！”
　　千芮认真反驳道：“你不懂，这古书上写了，大部分毛病都是思虑过度所致，吃得好睡得香就是最好的“灵丹妙药”。”
　　“爹让我叫你马上回去，有急事。” 千芮刚收拾了出了藏书洞，就看到爹娘喜上眉梢地赶来。
　　“如苑，徐家寨有大喜事，赶紧回家换身衣服，去你丁丁哥家道贺！”
　　“我不去，”千芮对见到这个徐丁丁就头疼，胖墩墩流着哈喇子，成天想着娶她当媳妇，“徐丁丁家的喜事跟我有什么关系？”
　　徐丁丁，大名徐家祥，整个徐家寨的人除了嫁进来的都姓徐，千芮爹是寨子的教书先生，给取了个好听的大名，徐如苑，说只盼她人生顺遂，徐徐如愿。
　　千芮是她给自己取的小名，又做主把弟弟的大名取成千阳，爹娘也是遇到正事得时候才叫她的大名。
　　徐家寨地形窄而狭长，徐丁丁家住最东面，千芮一家住最西面，从她的藏书洞直至家里，千芮听得爹娘眉飞色舞说起徐丁丁竟是曼国君上流落民间世子之事：
　　“打头来接你丁丁哥哥的，可是当朝的宰相，宰相亲自跪拜在你丁丁哥——世子屋外，痛哭流涕，说当年君上为避战乱，无奈将唯一的子嗣遗落了民间，凌相经历十几年艰险才终于寻得世子下落，君上与王后期盼多年，如今终于可以亲人团聚，你不晓得，那场景好不感人，看得大家跟着哭成了一团，这会家家都张罗着庆祝道贺呢。”
　　“天啊！”
　　两姐弟听完，千芮充满警觉地觉得离了个大谱，千阳充满兴奋地觉得离了个大谱。
　　千芮把刚听爹娘说的事儿在脑子中捋了一遍，赶紧拉住爹娘的手，忧心说道：
　　“爹、娘，赶紧收拾点要紧的东西，这事太蹊跷了，女儿心里不安。”
　　听了女儿这话，千芮爹娘打住了笑脸。
　　女儿幼时得了场大病，想尽了办法治，郎中都只知道摇头，眼看着孩子奄奄一息了，千芮爹去求了个道士，生了一圈烈火，让把孩子放进火圈里驱邪。千芮爹抱着女儿站在火圈里，女儿被火炙得扭动不安，千芮爹不忍心，早早把孩子抱出火堆。道士劝不住，摇头叹息道：
　　“罢了，你家姑娘这命数，是福是祸，全看他自己的造化了。”
　　自那以后，女儿就与平常孩子不同，总是无故蹦出寻常人听不懂的话，道士只说，是之前附在女儿身上的邪魅没驱除干净。打小总不爱开口说话，喜欢自己一个人坐着发呆，寨子先祖留下一山洞的藏书，平时根本没人看，女儿认了字就成日喜欢在藏书洞里。
　　村里人都说这孩子是被换了魂，小时候偶尔能听得这孩子说一些不知谁教的胡话，待慢慢长大了，也不知是孩子懂事，还是他们习惯了，孩子心肠热，也不知怎么就学会帮人解忧看病，村里人都说她是灵姑转世。
　　没有不支持的。女儿自幼机警聪慧，主意过人。千芮爹娘对这个女儿自是有求必应，从不以父母威严束缚她。
　　千芮爹也纳闷这个事，阵仗那么大总说不出哪里不对劲，又听女儿这么一说，顿时心里有点发怵：
　　“怎么说？”
　　“爹、娘，女儿问你们，若是遇到危险，爹娘会不会丢下我和千阳，自己逃命？”
　　当娘的万不能想象那样的场景，千芮娘抓住女儿的手，急忙说：
　　“说什么啊，你和千阳是我们的命根子，爹娘拼了命也要护你们周全！”
　　“娘说的话，是人的本性，天下的父母都是一样的。”
　　千芮继续分析：
　　“所以，君上和王后，怎么会把自己唯一的孩子丢在徐家寨这山旮旯这么多年，不管不顾呢？”
　　“哦！”
　　千芮爹用力拍了自己脑袋一下，激动地说：
　　“我想起来了，丁丁娘以前说过，她把丁丁接回家，花了不少钱，丁丁怕不是她买来的孩子，谎称是途中捡来的！”
　　千芮娘越听心里越发慌，虽然他们一家人老实本分，行的正坐的直。但徐丁丁如果不是真的世子，知道内情的人会落得什么下场是可以想象的到的。
　　“她爹，别乱说，谁买卖孩子可是要吃牢饭的！”
　　“爹、娘，不管真假，安全起见，我们得出去避一避。”
　　千芮突然想起今早徐大哥家媳妇说的“反正都要被烧死”的话，更是觉得不安，她那些古书没有白看，这事左右看着不合道理，而且她从不信天上掉那么大的馅饼。
　　千芮唯一不明白的是，徐丁丁一家在徐家寨多年，寨子里的人互相都知根知底，徐丁丁一家一无钱财二无权势，实在无利可图。
　　虽是如此，缦国宰相亲迎，官兵护送，加上听爹娘描述的，徐丁丁家门口铺满绫罗绸缎，金银珠宝，这么大的排场，又不像是假的。
　　“女儿说得有道理！”
　　千芮爹向来什么都听女儿的，转身向千芮娘：
　　“就听女儿的吧，小心使得万年船。”
　　路口锣鼓喧天的，铺了一地红毯。
　　徐丁丁娘俩还没懵过神的功夫，已然换上锦衣华服，恭恭敬敬被请上轿辇，准备离开徐家寨，徐大娘舍不得遗弃屋里的家当，非要全搬上马车，包括那两只雄赳赳的大白鹅也绑在马车边上，才又耽误了不少功夫才成行。
　　徐家寨村民整齐跪在马路边，个个伸长着脖子要看看世子风头。
　　徐千阳贪玩挤到了人堆前，千芮好不容易挤进到他身边刚拧他耳朵，就被跟着赶来的爹娘拉住，跟着众人一起跪下，跟众人齐喊着：
　　“恭送世子！恭送世子！”
　　徐丁丁掀开轿辇帘子往外望，平日乡里乡邻的跪拜了满满一路，他一眼看到在人群里颇为打眼的千芮妹妹，咧着笑到下巴的嘴惊喜叫道：
　　“是千芮妹妹啊！”
　　听闻这声，本来喧天的锣鼓突然全停下，领头的那个相爷警觉地停下了抹泪的手，跟一行接送世子的人一道，眼光齐刷刷朝千芮看去。
　　徐丁丁比千芮大几岁，寨子里的姑娘数千芮最漂亮惹眼，千芮打小不怎么跟他们一堆孩子玩在一起，有点清高，有点特立独行，多年来一直徐丁丁心头之好。
　　“恭送、世子。”千芮低头跪拜。
　　“哎，阳阳弟弟、千千妹妹，你们别、别哭啊——”
　　哪只眼睛看见她哭了？千芮转头看徐千阳，他耳朵被拧痛，眼睛委屈巴巴的噙着眼泪，千芮气得又狠狠拧了他另一边屁股。
　　“世子与我们自小一起长大，自然是舍不得世子。” 寨子里的人听千芮这么说，纷纷附和说 “我们舍不得世子。”
　　刚得知自己竟是世子，徐丁丁高兴劲儿都没有缓过来。
　　话说两年前，徐丁丁到了该娶亲的年纪，每日央着徐大娘到千芮家求亲，没想到千芮家油盐不进，气得徐大娘在寨子里到处嚼舌根，说千芮一家眼高于顶，贪心不足，配不上她宝贝儿子。
　　如今看到千芮跪在路边软言软语，泪眼婆娑，徐丁丁顿时感觉飘飘然，灵机一动对着千芮身后的千芮爹说道：
　　“千芮爹，千芮妹妹舍不得我，不如随我去游玩一趟，到时候给您送回来，可好？”
　　刀！姐，有刀！徐千阳面色惨白，扯她的袖子小声提醒，千芮转头，赫然看到自己和弟弟腰间抵上了两把锋利的刀。
　　“娘，记得我说的事。”千芮看着阿娘微笑。
　　千芮爹也看到了匕首，颤抖着连忙跪拜道：“世子看得上千芮，是她的福气。”
　　徐丁丁心里乐开了花，连忙应承下来：
　　“那就这么定了，千芮妹妹，你跟我们一起走，哥哥会照应你的。”
　　千芮心想，有时候人蠢，即是坏。
　　千阳咬着唇忍着哭，眼泪在眼眶里憋得发红，千芮柔声安慰：“放心，没事。”随即往前一拜，行了个大礼：
　　“谢谢丁——谢谢世子！”
　　腰间的匕首收了起来，千芮起身走到轿子边，抬脚准备上轿——
　　一把利剑不知什么时候伸了过来直抵在她脖子下。
　　“也不看看自己什么身份，竟以为自己有资格与世子同乘？”
　　轿子里传来的这句，来自徐丁丁媳妇那惯常的尖酸刻薄声。
　　两年前丁丁娘求亲不成，到处求人在寨子外娶到的媳妇，平日里把徐丁丁管得大气不敢出。
　　“世子妃教训得是，我——草民莽撞了。”
　　千芮不敢有半点愠色，后退两步，对着利剑鞠躬道：
　　“这位将军，麻烦请带路。”
　　看着突然冒出来的乡野丫头，萧秦一脸冷峻，看到凌相朝这边微微点了点头示意，萧秦把剑收起，领着千芮往后走。
　　*
　　徐家寨后山。
　　“娘，我们去哪啊？”
　　走了许久，锣鼓声都几乎听不到了，千阳趴在爹爹背上忍不住小声问。
　　“嘘！”
　　山路陡峭，四下无人，千芮娘把千阳从丈夫背上抱下来，示意他小声说话。
　　“照你姐姐说的，我们先回宜阳老家避一段时日。”
　　刚才四处都看得到官兵把守，他们走了一条平日无人的小路，已经翻出了两个山头，千芮爹娘才敢稍停下来休息 。
　　“千芮爹，快看！”
　　千芮娘指着远处升起的烟雾，慌张地喊自己丈夫。
　　“那边，是不是徐家寨？”
　　两座山开外，正是寨子的位置，渐渐升起巨大浓烟，千芮爹跌坐在地，老泪纵横：
　　“徐家寨，没了…”

3.徐千芮，别过来 ，我、我杀了你
　　三年前，千芮跟着萧秦，走到车队最后一辆马车边上，爬上了轿辇，同行至将近都城，才知道轿辇中几个丫鬟都是相府圈养的故意毒哑嗓子耳膜戳破以不会背叛主子为荣的哑奴。 她究竟是谁呢？ 她真谢谢徐丁丁，害她又差点成了黑衣人刀下鬼，她想爹娘、想弟弟了，离开徐家寨，她就没过过一天好日子。 当年，那么浩浩荡荡一个车队的人，停在了都城外，说是等候君上亲迎，凌相和萧秦都走了后，来了十几个神秘黑衣人，车队百来人，活下来的除了那个徐丁丁和他娘，还有轿子里始终没有出来的哑奴，就只剩她也活了下来。 黑衣人刀砍向她时，萧秦将军动了恻隐，将她救下，送入相府，告诉她：要想活命，记住，要学会一辈子装聋作哑。 千芮看着倒地的小相爷，若说如今在曼国的权势，无人出其右，当年，她在相府柴房醒来，被人带往尚司寝，正好碰到了一袭白衣驾马回府的小相爷，只觉得此人面目俊秀，有朗朗乾坤的少年意气。 不过自都城外那次历经生死，她便知道，这些人能主宰她的命运，决定她的生死，他们眼中，定容不下她半点差池。 “小相爷，你怎么了？” 千芮轻摇这凌云洲，她着急地四处看了看，这里是半山腰，树木和杂草都不算高，这些黑衣人之所以来那么快，肯定是事先埋伏好的，保不齐一会儿就有别的黑衣人杀过来。 方才一阵阵轰隆隆石头滚落的声音已经停了，千芮不知道他们身处哪个荒郊野岭，这四周又出奇地安静下来。小相爷前一秒，还大杀四方，现在却动弹不得。 怎么办？ “小相爷，坚持一下！” 千芮说着，咬牙将人扶拖到一旁草丛后，想起来以前古书里看过，摁着他的人中，拍打着他的脸。 “小相爷！醒醒！” “这里不安全，得赶紧离开！” 凌云洲感觉自己的脸被人有节奏地拍打着，缓缓睁开眼，看到徐千芮一双焦急的眼睛，凑在眼前，凌云洲皱眉，虚弱地将她拍脸的手撇开： “你、走。” 凌云洲恢复了一些意识，他能听到千芮说的话，他连说话都费劲，更何况离开此处。 走吗？ 千芮不是没盘算过一跑了之，她…
　　三年前，千芮跟着萧秦，走到车队最后一辆马车边上，爬上了轿辇，同行至将近都城，才知道轿辇中几个丫鬟都是相府圈养的故意毒哑嗓子耳膜戳破以不会背叛主子为荣的哑奴。
　　她究竟是谁呢？
　　她真谢谢徐丁丁，害她又差点成了黑衣人刀下鬼，她想爹娘、想弟弟了，离开徐家寨，她就没过过一天好日子。
　　当年，那么浩浩荡荡一个车队的人，停在了都城外，说是等候君上亲迎，凌相和萧秦都走了后，来了十几个神秘黑衣人，车队百来人，活下来的除了那个徐丁丁和他娘，还有轿子里始终没有出来的哑奴，就只剩她也活了下来。
　　黑衣人刀砍向她时，萧秦将军动了恻隐，将她救下，送入相府，告诉她：要想活命，记住，要学会一辈子装聋作哑。
　　千芮看着倒地的小相爷，若说如今在曼国的权势，无人出其右，当年，她在相府柴房醒来，被人带往尚司寝，正好碰到了一袭白衣驾马回府的小相爷，只觉得此人面目俊秀，有朗朗乾坤的少年意气。
　　不过自都城外那次历经生死，她便知道，这些人能主宰她的命运，决定她的生死，他们眼中，定容不下她半点差池。
　　“小相爷，你怎么了？”
　　千芮轻摇这凌云洲，她着急地四处看了看，这里是半山腰，树木和杂草都不算高，这些黑衣人之所以来那么快，肯定是事先埋伏好的，保不齐一会儿就有别的黑衣人杀过来。
　　方才一阵阵轰隆隆石头滚落的声音已经停了，千芮不知道他们身处哪个荒郊野岭，这四周又出奇地安静下来。小相爷前一秒，还大杀四方，现在却动弹不得。
　　怎么办？
　　“小相爷，坚持一下！”
　　千芮说着，咬牙将人扶拖到一旁草丛后，想起来以前古书里看过，摁着他的人中，拍打着他的脸。
　　“小相爷！醒醒！”
　　“这里不安全，得赶紧离开！”
　　凌云洲感觉自己的脸被人有节奏地拍打着，缓缓睁开眼，看到徐千芮一双焦急的眼睛，凑在眼前，凌云洲皱眉，虚弱地将她拍脸的手撇开：
　　“你、走。”
　　凌云洲恢复了一些意识，他能听到千芮说的话，他连说话都费劲，更何况离开此处。
　　走吗？
　　千芮不是没盘算过一跑了之，她身份暴露，还不知道小相爷今后会如何惩治她，可是，现下，只有她能帮他。
　　罢了，千芮长叹一口气，说着：“我不能见死不救。”，千芮努力地用肩膀把凌云洲撑起来：
　　“这里太危险了，一起走！”
　　下了决心，千芮语气也硬起来，凌云洲心里哼一声，头一次听到一个女子对自己下命令：
　　“小相爷，您配合我，尽量撑住，我扶着你走，赶紧离开这里！”
　　“我们可以的！”
　　看得出来，小相爷这是中了毒才会嘘软无力，她用力撑在他的手臂下，使劲往上提，把他的胳膊架在自己的肩膀上，凌云洲努力配合着，终于站起来，千芮垫着脚，努力撑住他。
　　凌云洲浑身无力，半身重量摊在她肩膀上，他使不出半分力气，实际上这时候他已经只能由她处置，他努力配合着她，一步步往前走，他连说话都要使劲挤上力气：
　　“往、山谷下走。”
　　“好！”千芮咬牙说好，往山谷下走去，若走上山路，她根本驼不动他。
　　就这样半扶半背，千芮不知道自己哪里来那么大的力气，一步也不敢耽误，她只知道若不尽快离开这里，他们很有可能变成两具尸体。
　　踉踉跄跄走了许久， 凌云洲压在自己身上的重量愈发沉重了，千芮看到不远处有山洞，千芮撑到洞口，咬牙将人拖了进去。
　　扶着小相爷倚靠着石头坐下，千芮也瘫坐在地，大口喘着气。
　　“为什么、不跑？”凌云洲有气无力地问。
　　千芮没理会他，爬着起身，凌云洲皱眉任由她伸手在自己腰间摸索，摸出他随身的匕首，说道：
　　“小相爷，借用一下。”
　　千芮拿着匕首走到洞口外，不出一会儿，砍了几根长满刺的树藤，拦在被荒草遮掩的洞口处。
　　凌云洲看她费力地摆弄那些刺藤，从喉咙里艰难挤出两个字：
　　“没、用——”千芮真想让他省省力气别指手画脚。
　　“这刺可以防野兽。”
　　“咳！”
　　凌云洲肩膀上传出剧痛，正是这剧痛蔓延全身让他使不出任何力气，这次的刺杀计划非常缜密，竟然在剑上都喂了剧毒，看来是非要置他于死地不可的。
　　他挺直身子倚靠在岩石边，轻轻吸了口气缓了缓，向着千芮，语气严肃：
　　“回、答。”
　　他肩上伤口的鲜血还往外渗，脸色发白，连唇色都变淡了许多， 千芮才自己找了块石头坐下，也才方觉浑身疼痛难忍，她自小在山寨里长大，日子苦哈哈的根本没机会跟人结仇，凌云洲自幼锦衣玉食，遭了仇家，为什么她跟着受这么大的苦啊，千芮实在有怨气。
　　冷瞥他一眼，开始解自己衣裙上的腰带。
　　“你、想干什么？”
　　凌云洲下意识别过脸，身子往后挺了一点，声音有些不可置信。
　　千芮伸手扒开小相爷衣襟：“你也要脱。”
　　凌云洲用最后一点力气推开她，千芮一脸严肃，用一种毋庸置疑的语气命令：
　　“不许动！我看看伤口。”
　　凌云洲抓住千芮的手阻止她的动作，虽然受了重伤，仍把千芮的手握得有些生疼。
　　凌云洲看着她，满眼的怀疑和不信任，声音虽弱但却透着杀意。
　　“你，究竟有何目的？”
　　千芮无奈，她打算救他，他这反应让人看了以为要凌辱了他似的。
　　“目的？”
　　都这般境地了，还在追问她目的，千芮自己小声嘀咕：
　　“就是看你长得实在俊俏，若是见死不救，于心不忍。”
　　千芮提高了音量：
　　“我不是没想过逃跑，只是这荒郊野岭，我也不知道能去哪。”
　　“我不跑，也请小相爷明鉴，我与那些害你的人不是一伙的，我做哑奴实属无奈，绝无害人之心。”
　　千芮降了语调，又对自己小声嘀咕：
　　“还不是起了色心，我真是色胆包了天了。”
　　反正，见死不救的事，她做不出来。
　　“你、你的主子是谁？”
　　她竟然还有心思调戏他吗？凌云洲强撑着，另一只手从裤腿上掏出另一把防身的匕首护在身前。
　　他自幼在军营经历多少打打杀杀，任何时候，哪怕是死，他都不会向任何人妥协。
　　“小相爷，您别这样，我已经快累死了我。”
　　气都没来得及喘顺，想着他那伤口血流的实在太多了得想办法处理，看到这位爷拿出了匕首，手颤颤巍巍，怕是刀都要握不住的样子，千芮无奈：
　　“我跟你说，我本无心趟你们这趟浑水，是你们把我抓来的，全怪我命运不济，我也并非有意隐瞒我不聋不哑的事实，说来话长，但是目前除了你，我没什么主子。”
　　“若不是被逼无奈，谁稀罕当奴婢啊。”
　　凌云洲感觉脊背渐渐冰凉，眼前模糊起来。
　　千芮也看到了，小相爷脸色愈发惨白，纵然如此，捏着匕首的手仍不肯放。
　　“好吧，我确实有目的，我要是救活了你，希望小相爷赐个恩典。”
　　“说，你想要什么？”
　　凌云洲放下匕首，等着千芮说出自己的目的。
　　这就是了，所有的人做的所有事情，都是有目的的，利益交换，才是人与人之间的本质。
　　“我希望，小相爷日后能废除哑奴制，还我自由，不再做别人奴婢。”
　　哑奴制，太有违人性，那些原本能说话能听到声音的人，脸上难掩自卑与阴郁之色，自己假装哑奴这段时间方且难受得很，那些小姑娘年纪轻轻就被毒害了听力和声音，太惨了。
　　“我不一定能办得到。” 凌云洲没有料到，她要的竟是这个恩典。
　　“缦国律例森严，只有、只有君上，才有废除典律的权力。”
　　这家伙，这节骨眼上了，竟然还跟她讨价还价。
　　“如何办不到？将来徐丁丁被你们控制在手中，整个缦国，还不是你们相府说了算。”
　　一个奴婢竟然不以为然地说出这么大逆不道的话，凌云洲胸口一滞，吐出了一口血，这奴婢，假装哑奴的时候，在议事 厅偷听了几次，竟能对相府的谋划了然。
　　“你知道得挺、多。”
　　凌云洲痛得说不清话，若是平时，她敢当面说这样的话，怕不是要死多少次了。
　　“我、要是不、不同意呢？”
　　“那就别怪我不客气了！”
　　其实懒得跟他多费唇舌，千芮手往前伸，想着他现在没有抵抗力，她直接把他衣服扒开就行。
　　“换、换一个条件。” 凌云洲气若游丝，说完这句，已经再也撑不住晕了过去。
　　“行，换一个。”
　　这人用最后的一丝力气护着自己领口不让她扒拉开，雪白的脸色苍白得惨兮兮的。
　　“看你生得那么俊俏，”
　　千芮拍拍他的脸颊，确认人是真晕过去了，想到方才他将剑架在自己脖子上，吓得她半死，自己想要个自由身都不肯，那就换个更“划算”的条件。
　　“我若救了你，你日后便给我当夫君，听我差遣，可好？”
　　千芮拍拍凌云洲的脸，确认是昏透了，否则听到她这话，会气得跳起来不可，看他长长的眉毛蹙着，惨白的面色更映衬得五官秀挺，这张脸不喊打喊杀的时候，谁都愿意多看几眼。
　　“不说话，我就当你答应了啊。”
　　千芮动作利落巴拉开衣服，小相爷果然伤口发黑，不停往外渗着血，身体瘫软成这样，看起来真的是中了毒。
　　古书里说，若是被毒蛇咬了，及时将毒吸出来，可以很大缓解毒性，被毒剑刺伤，也应该即使清理伤口余毒。
　　芮脱下自己的外套，千芮将自己中衬干净的衣物脱下撕成长条和纱布，准备好了，便去扒开小相爷衣服。
　　凌云洲转而有些许清醒过来，竟看到这丫头在扒自己的衣领，想挣扎，他浑身使不出一点力气，狠狠地咬着自己的嘴唇，蓄力。
　　真行，又来，千芮摁住他，命令道：“你不要动！不许动！”
　　凌云洲抬起一只脚，用尽力气往前踢。
　　“哎哟！”
　　千芮没想到自己本想救人却迎来一脚，虽然力度不大，她没有提防，摔了一跤，她愤怒地瞪着她，一副誓死捍卫自己冰清玉洁的死样子，她咬牙，掀开自己裙摆，撕下两截长条，朝着凌云洲去。
　　“徐千芮，你，你别乱来。”
　　这人意志力强大，若是清理伤口吃痛起来，保不济还要对她动手，古书里说，救人得先保证自己的安全。
　　“得罪了！”
　　凌云洲无力地怒视着自己手和脚被牢牢捆住。
　　“徐千芮，你要干什么?”
　　凌云洲狠狠地瞪着她。
　　“得罪了！”
　　千芮扒开他的衣领，露出他肩上的伤口，拿出匕首架在他脖子处比划。
　　凌云洲何时受过这样的奇耻大辱，他极力挣扎道：
　　“徐千芮，我、我要杀了你！唔唔—— ”
　　牙齿也是能咬人的，千芮又谨慎地将用纱布将此人的嘴捂住，交待道：
　　“小相爷，您忍着点啊。”
　　被箭刺伤的伤口已经变黑，需将被毒染的黑肉腕掉，把毒血吸出。
　　千芮咬着牙，拿出方才的匕首，沿着伤口，下了狠心将黑肉宛出，挤出黑血，再宛，直到血色变鲜红。
　　千芮取来一张干净纱布，垫在伤口上，头凑过去，不顾某人抵抗，摁住他，用了吃奶的力，从容不迫将伤口深处毒血吸出来，吐掉，再吸，再吐。
　　凌云洲瞬间浑身僵住，方才腕肉之痛，都不如此时她唇齿触及肌肤之时的惊心动魄。
　　他动弹不得，却能清晰地感觉到她的一口一口的动作——
　　他感觉的意识将要漂浮而起，有人将他紧紧揽入胸口，强烈地、 轻柔地、狠狠地。

4.救救我家夫君吧
　　凌云洲动不了，意识尚存，迷迷糊糊听到一个声音一直在说话。 “你不会这么容易就死在这里吧？” “应该不会，那么小的年纪又是凌将军，又是副相，说明是有真本事的，怎么可能那么容易死呢？” 给小相爷清理好伤口，他就彻底昏死过去了，一来在这洞口阴冷潮湿，没有声响心里发慌，二来她现在终于可以光明正大说话了，管不住嘴。 “喂！你要是还能听得到我说话，一定要保持清醒，不要真的睡过去了，知不知道？” “要是真得死了，我跳进黄河也说不清楚了，”小相爷那侍卫，肯定到处找他，若是发现只有她活着，可以想象会有什么后果， “从现在开始，我和你性命相系，你不是只为你自己一个人撑着的，知不知道？” 闭嘴一 凌云洲得意识挣扎着，奈何他使不上一点儿力气。 看到他眉头微皱似乎有一些反应，想着小相爷定是听到自己的话受到了鼓舞，千芮继续鼓励他： “一定要撑住！” “你的侍卫、你的家人，会找到我们吧。” “你说，我该不该出去看看？” “还是算了，万一是黑衣杀手先找来了，我现在出去不就等于送死吗？” “该怎么办啊？总不能在这里等死吧。” 闭嘴—— 凌云洲再次竭尽全力想说“闭嘴！”，千芮只是看到他嘴唇有微微抽动的迹象。 突然好一会不再听到任何声响，凌云洲使劲叫醒自己的意识让自己的耳朵去听，许久，总算又听到千芮长长叹了口气。 “唉，好饿啊。” 千芮摸着空空的肚子，原来话说多了会饿。 “小相爷，你饿不饿？你说，我们不会饿死在这里吧？” “听天由命吧。”千芮对着空气哀嚎：“听说人饿到极点的时候，连蟑螂都会吃，还会吃人，小相爷，你们这些高门大户的贵公子，有没有听过饿到人吃人的？” “小相爷，你的肉好不好吃啊，不过你中毒了，吃了会不会也中毒？” 闭嘴—— * “老头子，过来歇歇吧。” 这座山的药材很丰富，老翁空闲时，会跟老伴一道慢慢爬上山采药，老妇看着洞口有凉气，将自己身上的背篓取下，招呼老翁过来乘凉。 两人坐下后，老妇拿出一张…
　　凌云洲动不了，意识尚存，迷迷糊糊听到一个声音一直在说话。
　　“你不会这么容易就死在这里吧？”
　　“应该不会，那么小的年纪又是凌将军，又是副相，说明是有真本事的，怎么可能那么容易死呢？”
　　给小相爷清理好伤口，他就彻底昏死过去了，一来在这洞口阴冷潮湿，没有声响心里发慌，二来她现在终于可以光明正大说话了，管不住嘴。
　　“喂！你要是还能听得到我说话，一定要保持清醒，不要真的睡过去了，知不知道？”
　　“要是真得死了，我跳进黄河也说不清楚了，”小相爷那侍卫，肯定到处找他，若是发现只有她活着，可以想象会有什么后果，
　　“从现在开始，我和你性命相系，你不是只为你自己一个人撑着的，知不知道？”
　　闭嘴一
　　凌云洲得意识挣扎着，奈何他使不上一点儿力气。
　　看到他眉头微皱似乎有一些反应，想着小相爷定是听到自己的话受到了鼓舞，千芮继续鼓励他：
　　“一定要撑住！”
　　“你的侍卫、你的家人，会找到我们吧。”
　　“你说，我该不该出去看看？”
　　“还是算了，万一是黑衣杀手先找来了，我现在出去不就等于送死吗？”
　　“该怎么办啊？总不能在这里等死吧。”
　　闭嘴——
　　凌云洲再次竭尽全力想说“闭嘴！”，千芮只是看到他嘴唇有微微抽动的迹象。
　　突然好一会不再听到任何声响，凌云洲使劲叫醒自己的意识让自己的耳朵去听，许久，总算又听到千芮长长叹了口气。
　　“唉，好饿啊。”
　　千芮摸着空空的肚子，原来话说多了会饿。
　　“小相爷，你饿不饿？你说，我们不会饿死在这里吧？”
　　“听天由命吧。”千芮对着空气哀嚎：“听说人饿到极点的时候，连蟑螂都会吃，还会吃人，小相爷，你们这些高门大户的贵公子，有没有听过饿到人吃人的？”
　　“小相爷，你的肉好不好吃啊，不过你中毒了，吃了会不会也中毒？”
　　闭嘴——
　　*
　　“老头子，过来歇歇吧。”
　　这座山的药材很丰富，老翁空闲时，会跟老伴一道慢慢爬上山采药，老妇看着洞口有凉气，将自己身上的背篓取下，招呼老翁过来乘凉。
　　两人坐下后，老妇拿出一张饼子，扯了一半给老翁，抱怨道：
　　“今日雾那么大，现在都没散呢，你非得来。”
　　老翁啃着饼，专心翻看着背篓里采到的药草。
　　“这几株草，就在这几日，不采回去，待到雨季就没那药效了。”
　　“老头子，你有没有听到什么声音？”
　　老翁停住动作，细细听，果然有嘤嘤的哭声，老妇倒是已经听得够真切了，起身往哭声地方去探，看到两个浑身血的孩子，一人昏迷不醒一人趴在边上哭，老妇赶紧喊道：
　　“老头子、快来！有人受伤了！”
　　老翁撂开背篓跟上去看，山洞里，一个伶俐的小姑娘，浑身上沾着血，正抹着眼泪哭得可怜。
　　老翁衣着朴素，眼神关切，千芮扑通在老翁面前跪下，一把鼻涕一把泪地诉说：
　　“爷爷、奶奶，求你们救救我家夫君！”
　　“姑娘，你别急，他怎么了？”
　　“我家夫君要送我出城回娘家，没想到，路上遇到劫匪。”
　　“那劫匪把我们家当都抢了，还，还——”
　　“还刺了夫君一刀。”
　　千芮眼泪汪汪地恳求着。
　　“不知为何，他这伤口，血怎么都止不住，人也昏迷不醒，我求求你们，救救我夫君！”
　　老翁走近查看凌云洲伤势，小伙子一脸惨白，除了肩上布条包住的伤口其他地方未曾受伤，老翁起手把了脉，翻看眼皮。跟自己老婆子交待：
　　“老婆子，这毒性太烈了，得赶紧把人带回去。”
　　“爷爷，您会医术，太好了！”
　　千芮往地上磕了两个头叩谢，老妇指向外面，说：
　　“姑娘，我们住山谷下，姑娘不嫌弃的话，先把人带过去。”
　　“好！好！”
　　三个人一起将凌云洲搀扶到洞口，老翁对着山谷一阵口哨，两匹马儿跑了过来。
　　到了老翁住处，他迅速重新给小相爷清创了伤口敷上了药，安置好之后，老翁忧心忡忡说：
　　“姑娘，那小子身上刀伤不打紧，只是那刀抹了剧毒，难办。”
　　“爷爷，求您救救我家夫君！” 千芮又要往前一拜，奶奶扶住她，说：
　　“放心，有你爷爷的草药，一时半会死不了的。”
　　随奶奶到院子里，一张小木桌，奶奶端来两碟小菜，又拿来碗筷。
　　“姑娘，先吃口东西，饿了吧。”
　　“谢谢奶奶。”
　　千芮方觉饥肠辘辘，简单的饭菜，千芮吃着，想起在徐家寨的时候也是这般光景，阿娘做了简单菜肴，粗茶淡饭，一家人围在火炉边吃饭笑闹，如今不知爹娘和弟弟究竟如何了。
　　离开徐家寨那么久，好像已经很久没有人对她那么好了。
　　“怎么了，菜不合胃口吗？” 千芮把眼泪抹掉，摇了摇头。
　　“没有，奶奶做的菜很好吃，我，我想爹娘了。”
　　“姑娘爹娘，是哪里人？”
　　“我......”
　　老翁夹起老婆子炒的菜片，往嘴里送，打断道：
　　“你不用编瞎话骗我们，里面那小子，打扮高贵，不是寻常人家的孩子，你不过是丫鬟打扮。”
　　“说是你家夫君。”老翁哼笑一下，又夹起口菜塞自己嘴里，：“我是不信的哦。”
　　“你这老头子，现在不是，说不定将来就是了。”
　　老妇筷子往老翁碗上敲了敲，说：“人家有人家的苦衷，你只管救人就行了。"
　　千芮放下碗，走到爷爷身边，真心地磕了个头，说：
　　“爷爷、奶奶，今早与我家公子出门办事，路上突然遇到仇家偷袭，我跟我家公子也有仇怨，只是他如今昏迷不醒，我不能见死不救。”
　　“公子身份特殊，恕千芮不能如实相告。求爷爷一定救活我家公子。”
　　看了那么多古书，写了形形色色的人，好人、坏人，记载了世间无数阴谋诡计，千芮心底始终真的相信，这世界上有恶人，也有那么一群善良的人，愿意不求回报地帮助别人。
　　“吃饭吧。”
　　老奶奶把碗碟中本就不多的肉片，又夹到千芮碗中。老翁徐徐说：
　　“如果那小子能撑过今晚，就有救。”
　　“如果，撑不过去呢？”
　　“成事在天，办事由人。你为他把毒血吸出来，已经是多给了他一半生机了，这小子中的毒，只有五毒散能解。我研究过此解药，但要真正配出来，还差一味名贵药材。”
　　“五毒散？我之前也是中了五毒散，” 让她中毒的那个果子就是五毒散，是不是说明给萧家下毒和要置凌云洲于死地的，是同一个仇家？
　　“爷爷，我前日刚服了此药解了毒。”
　　爷爷示意，千芮伸手让爷爷把脉 老翁随即放下手中的碗筷，从凌云洲伤口刮下一些血。
　　此毒沾上些许，就能要了命，他本还奇怪这姑娘吸了毒血竟能安然无恙，原来刚服了解药。
　　老翁用针在千芮手指扎出一滴血，两人的血在水里混合之后，凌云洲的黑血顿时消散。
　　“姑娘，或许，你的血可以救他。”
　　有救了，老翁将一个碗放在千芮手腕下，换了一把锋利的匕首对着血管，取了一个药材在伤口处擦拭，千芮咬牙问：“这是要，换血？”
　　“姑娘割下些许，给我做药引便可。” 说罢，老翁轻轻一划，手腕处便有一条血流滴到碗中，并不痛。
　　“好，多来点。”
　　半碗血装满，老翁给千芮的手往老伴前一推，拿着那碗血便匆匆离开，奶奶帮她抹上活血的药膏，包扎好伤后。
　　“姑娘，你的福气在后头。” 老妇看自家老头子，摇头叹气，“就是个药痴，取了你的血，配药煎药去了 。”
　　*
　　老翁把配好的药端来，千芮将昏沉的凌云洲扶起，一点点将药喂下去。
　　没过一会，凌云洲浑身发烫，额头冒出大颗汗珠，呼吸变得急促。
　　“爷爷，怎么回事？”千芮着急地问。
　　“放心，正常反应，今夜小心服侍便是。”
　　千芮替小相爷换下额头的毛巾，凌云洲突然死死拉住她的手，嘴里含糊不清说着胡话，千芮只放佛听到几声：
　　“母亲......母亲.....你、......”
　　小相爷的母亲，相府那位深居简出的凌夫人，千芮只在初到相府时被老婢女领着去叩拜了一次，看着面慈和蔼，她只知道凌云洲若在相府会定时去问安，如今生病了，性命攸关之时，他也是会想自己的母亲吧。
　　*
　　萧家虎营。
　　“小相爷马车驶入幽谷时，遇到落石，马儿受惊，马车跌下山谷，至今下落不明——”
　　萧老将军并未如事先所说，等到小相爷的来访，派去打探的侍卫正把小相爷出事的消息上报，萧秦急冲冲来到营帐中。
　　“爹，云洲出事了！我这就带人去找！”
　　“等等！”
　　萧老将军叫住自己儿子，示意侍卫继续禀报相府情况。
　　“相府那边说，小相爷今早只带了几名侍卫和一名哑奴，侍卫均被乱石砸死，已寻得尸体，只是小相爷马车滚落山谷，正在全力搜寻，只是——”
　　侍卫停顿了一下，继续说：
　　“只是相府那边反应有些蹊跷，相府加强了戒备，禁止人员进出。”
　　萧老将军示意侍卫退下，拿起执鞭，敲了敲案上幽谷地形，对儿子说到：
　　“相府到虎营，有三条路可选，幽谷道路较险，最适合偷袭，但相府马车会走哪条路，除了相府，外人不可能知道。”
　　“三年前，你与相爷接回世子，君上以世子师之名，请相爷执教于宫中，实则扣押，到如今亦下落不明。”
　　“君上扣押了相爷，却刚好这时候将凌云洲昭回都城，执管相府，你不是不知道，相府，还有个云玺公子。”
　　萧老将军只剩萧秦这颗独苗，他和相爷都老了，萧家今后的命运系在他身上，奈何，他心太直，萧老将军叹气：
　　“这或许是相府的家务事，轮不到我们管。”
　　“爹，这跟救人有何干系？”
　　萧秦没听懂，虎营兵符归相府执掌，萧家听从相爷号令， 小相爷有难，为何不救？
　　萧老将军摇头，“萧家虎营只认虎符，绝不轻举妄动，这是规矩。”
　　“静观其变吧。”
　　萧秦心急如焚，凌云洲与他年岁相当，幼时在军营相伴，又多次一起在沙场拼杀，在他心里，凌云洲师朋友，更何况刚才听侍卫说小相爷与哑奴一并跌落山崖下落不明，他已经救千芮两次，可当年也是他把她送到相府，他不能坐视不管。
　　“爹，我不会见死不救。”
　　萧老将军当然知道儿子心软心直，望着儿子背影轻叹，转身对身边副将吩咐道：
　　“你派人，暗中助他吧。”

5. 要脸面干嘛，能消肿还是能止痛？
　　凌云洲陷在各式的梦境里。 清澈的小河，一群孩子咯咯笑跳入河水中，然后是尸骨，遍地的尸骨，先是比自己大的孩子，然后是老人，然后是妇人，然后是男人们，他一层一层爬过他们的尸体，四周一片焦黑，一层黑雾彻底把他罩住，他往外走，拼命往外走。 不，这不是梦境，是灼心的烈火，是他亲历的过去。 隐约听到淅沥的雨声，空气里飘着的药香，还有草药在药罐子里沸腾发出的咕噜咕噜声，额上换上一片冰凉，凌云洲觉得自己在一个特别安静的地方。 睁开眼睛，低矮的悬梁，歪头，徐千芮的脸，她额头上厚厚的白纱渗着血，她手中还拿着换洗的帕子，跟那日在轿子中一样，呼吸均匀，睡得香沉。 凌云洲取下盖在自己额头的帕子，试着动了动，摸到手边的佩剑，握在手中，这里像是普通的农舍，可他们怎么会在这里，他竟浑然不觉。 千芮听到声响揉了揉眼睛，看到凌云洲努力撑着坐起， “醒了？”千芮立刻将手探在他额头上，仔细地感受了一下，开心往门外大喊： “爷爷，您真是神医，神医爷爷！我家公子烧退了、退了！” “这是什么地方？” 这人刚醒，脸色还是灰白的，就紧绷着脸，千芮将靠枕垫在他身后，安抚道： “放心，这里是安全的。” “是神医爷爷救了我们，他们都是好人。” “神医爷爷说，你中的是跟我一样的毒，五毒散，毒是神医爷爷解的。” 千芮起身去照看药炉，小心翼翼盛了一碗端到桌子上。 “神医爷爷说你要是不烧了，只要再按时服一段时间药，就没有大碍了。” 凌云洲看了她一眼，她头发凌乱，眼眶发黑，看起来好几天没合眼的样子。 “我昏睡了多久？” 千芮刚要回答，门吱呀打开，千芮口中的神医爷爷端着东西，推门进来。 凌云洲下意识伸手将千芮拉到自己身后，老翁扫了他一眼，将几个饼子和两身粗布衣服放下。 “都躺了两天两夜了，该换身衣服起来活动筋骨了。” 神医爷爷指着其中一套暗红花纹的衣服，对着千芮说： “你也一样，再不换洗，要发馊了。” 千芮说，“这衣服漂亮，谢谢神医爷爷。…
　　凌云洲陷在各式的梦境里。
　　清澈的小河，一群孩子咯咯笑跳入河水中，然后是尸骨，遍地的尸骨，先是比自己大的孩子，然后是老人，然后是妇人，然后是男人们，他一层一层爬过他们的尸体，四周一片焦黑，一层黑雾彻底把他罩住，他往外走，拼命往外走。
　　不，这不是梦境，是灼心的烈火，是他亲历的过去。
　　隐约听到淅沥的雨声，空气里飘着的药香，还有草药在药罐子里沸腾发出的咕噜咕噜声，额上换上一片冰凉，凌云洲觉得自己在一个特别安静的地方。
　　睁开眼睛，低矮的悬梁，歪头，徐千芮的脸，她额头上厚厚的白纱渗着血，她手中还拿着换洗的帕子，跟那日在轿子中一样，呼吸均匀，睡得香沉。
　　凌云洲取下盖在自己额头的帕子，试着动了动，摸到手边的佩剑，握在手中，这里像是普通的农舍，可他们怎么会在这里，他竟浑然不觉。
　　千芮听到声响揉了揉眼睛，看到凌云洲努力撑着坐起，
　　“醒了？”千芮立刻将手探在他额头上，仔细地感受了一下，开心往门外大喊：
　　“爷爷，您真是神医，神医爷爷！我家公子烧退了、退了！”
　　“这是什么地方？”
　　这人刚醒，脸色还是灰白的，就紧绷着脸，千芮将靠枕垫在他身后，安抚道：
　　“放心，这里是安全的。”
　　“是神医爷爷救了我们，他们都是好人。”
　　“神医爷爷说，你中的是跟我一样的毒，五毒散，毒是神医爷爷解的。”
　　千芮起身去照看药炉，小心翼翼盛了一碗端到桌子上。
　　“神医爷爷说你要是不烧了，只要再按时服一段时间药，就没有大碍了。”
　　凌云洲看了她一眼，她头发凌乱，眼眶发黑，看起来好几天没合眼的样子。
　　“我昏睡了多久？”
　　千芮刚要回答，门吱呀打开，千芮口中的神医爷爷端着东西，推门进来。
　　凌云洲下意识伸手将千芮拉到自己身后，老翁扫了他一眼，将几个饼子和两身粗布衣服放下。
　　“都躺了两天两夜了，该换身衣服起来活动筋骨了。”
　　神医爷爷指着其中一套暗红花纹的衣服，对着千芮说：
　　“你也一样，再不换洗，要发馊了。”
　　千芮说，“这衣服漂亮，谢谢神医爷爷。”神医爷爷指着衣服笑：
　　“这是当年和你奶奶成亲时做的衣服，洗晒过，你们既然没衣服，放着可惜了，”神医爷爷又瞥了凌云洲一眼，说：“没别的衣服，别嫌弃。”
　　千芮笑道：“怎么会呢？那么好的衣服，又喜庆。”
　　千芮举起自己的衣袖闻了闻，渗着一股汗味儿和血腥味，尴尬笑道：“好臭哦，是该换身衣服了。”
　　“这是床单。”
　　凌云洲吐出这几个字，在边塞时，寻常百姓家里常用做床单布料，和这身衣服的花色和料子一模一样。
　　千芮挤眉弄眼朝他做了个别不识好歹的表情。
　　“公子，你记不记得，我们前日在路上遇到仇家追杀，我扶着您躲到山洞里？”
　　还算机灵，会改口叫公子，没有暴露他的身份。
　　“谁知道那仇家在剑上喂了剧毒，让您昏迷不醒，救了我们的，就是这位神医爷爷。”
　　凌云洲放下手中的剑，拢手单膝跪下。
　　“云洲多谢——神医爷爷，救命之恩。”
　　老翁淡淡朝凌云洲点了点头，拿起手边药瓶，看千芮，生气道：
　　“他好了，该治你了。”
　　千芮老实让老翁把自己头上纱巾解下换药，上了药，又重新包上，老翁又拿出一瓶药，手点着千芮额头责骂：
　　“要不是老婆子告诉我，你手臂、肩膀、后背都有严重瘀伤，”
　　“你光顾着救那小子，自己伤那么重，竟然也不知道吱声，你晓不晓得，这种瘀伤处理不好，也是要命的，若是死在我这院子，想毁了我的声誉不成？”
　　千芮皱眉捂着肩膀，这两日，小相爷一直高烧不退，担心他醒不过来，她好像没心思疼，她以为自己都是外伤，疼麻了，忍忍就过去了，神医爷爷这么说，肩膀和后背，倒好像疼起来了。
　　“神医爷爷，我哪敢不让您治啊，再说，有您在，我怕什么，就是我半只脚见了阎王爷了，您也能把我拉回来，是不是？”
　　神医爷爷给了千芮一计脑门，从袖子中拿出药瓶，说：
　　“每日三次，要按时抹上这个药。”
　　“好的，我一定按时抹！”千芮高兴接过药，打开瓶盖闻了闻，是清凉刺鼻的药草味。
　　凌云洲看得微微皱眉，对神医爷爷抬手作揖：
　　“多谢！”
　　神医爷爷略带嫌弃地看了凌云洲一眼，想着他方才下意识将人护在身后也算有良心，说道：
　　“我是救了你的命，但若没有这傻丫头，不说她这两日只顾着你，没顾上自个，你这毒能解，也是她割了自己一碗血给你做药引，我才能捡回你这条命。”
　　凌云洲本来就盯着千芮两只手上还渗着些许血印的纱布，听到神医爷爷说千芮身上都是瘀伤，又往千芮身上看。
　　在轿撵中摔下来时，她突然冲过来抱住他，他有功夫护身，她身上应该被撞得的不轻。
　　“你——”凌云洲想开口问她伤势如何，千芮却上前挽住爷爷胳膊，打断他：
　　“神医爷爷您医术高明，是大神医，我家公子您都能从鬼门关拉回来，我出这点血算什么？”
　　“我身上有解药，也是之前我家公子为救我，让我服下的，听说那药材十分珍贵难寻，”千芮俏皮看了小相爷一眼，想着现在不拍马屁更待何时。
　　“都是因为我家公子先前慷慨大方，心地善良，如若不然，把我血割完做药引子也没用啊。”
　　老翁被一口一个神医爷爷教得心里乐开花，哈哈笑道：
　　“哎哟，把你的血割完啊，我们可舍不得。”
　　千芮将一套粗布衣服放到小相爷手中，搀着爷爷走出房间，边笑着说：
　　“神医爷爷，我饿了，我们去看看今天奶奶给做了什么？”
　　“你这馋猫—”
　　*
　　饭桌上等着用晚膳，奶奶看到千芮换上一身红衣，左右打量了一下，脸上的皱纹都笑开了。
　　“老爷子你怎么把这身衣服拿给小姑娘穿啊？”
　　千芮这身打扮，让奶奶想起自己年轻的时候，白净净的脸，稀里糊涂就嫁给这老头子。
　　“模样真俊，”
　　奶奶抚着千芮的手称赞：
　　“就像我的少年时那般。”
　　千芮斜眼一直盯着房门口，看到凌云洲出来，他一身紫黑的衣服，镶嵌着深红的亮边，由于袖子和裤腿都不够长，这身衣服显得—
　　特别像一个，媒婆装扮。
　　千芮一把拽住奶奶的手，两人心领神会地对视了一眼，强忍着笑，千芮瞪着眼睛仰着头用力想这辈子最伤心的事。
　　“哈哈哈—”
　　奶奶撇过头把脸都笑皱了。
　　“哎？”
　　神医爷爷和凌云洲满脸疑惑地面面相觑，指着凌云洲身上的衣服朝着自家老婆子发问：
　　“我不是给拿的咱成亲时的衣服吗？怎么—”
　　“你拿错了。”
　　“拿错了吗？”神医爷爷努力回忆，这小子穿上这身衣服跟自己年轻时穿的差别太大。
　　“这是我家二婶前年过来放在我这里的衣服。”奶奶捂嘴，咯咯笑起来，神医爷爷将信将疑。
　　“你家哪个二婶？”
　　“说媒的那个，你忘了？”
　　“噗——“
　　千芮余光看到凌云洲满头乌云，她实在忍不住笑了，谁能理解，那可是平日高高在上，穿衣考究的小相爷啊，现下傻愣愣地穿着一身媒婆衣服，千芮低着头咬着牙匆忙说道：
　　“爷爷、奶奶，我今日不饿，你们先吃，我、我先去涂药，我先回房了啊。”
　　千芮一溜烟就跑了出去，神医爷爷不放心，对着自家点着头笑不拢嘴老婆子：
　　“她伤都在背上，自己怎么够得着，你不帮着去看看。”
　　“我去。”凌云洲冷冷接话。
　　“你？”
　　凌云洲的回答让奶奶挑眉一笑，拿起筷子乐呵呵地给老爷子夹菜堵他的嘴。
　　“去吧，饭菜给你们留着。”
　　千芮在门口扶住围栏偷笑，看到他，立刻低头走掉。
　　“你躲什么？”
　　若是以前，她就是因为有八个胆子也不敢当面嘲笑小相爷，千芮摇头， 担心自己狂笑失了分寸。
　　千芮身上这身衣服，看起来也有些搞笑，凌云洲举起自己的袖子看了看。
　　“有那么好笑吗？这是，媒婆的衣服？”
　　“嗯。”
　　“哈哈哈——”
　　千芮猛点头，凌云洲这身媒婆装，加上他一本正经的表情，她真是笑得眼泪都出来了。
　　“呵——”
　　不是刚死里逃生了吗，就能笑得这般没心没肺？凌云洲看了看自己的裤腿，可能被感染了也不禁呵呵笑了两下，又严肃起来。
　　“你、后背的伤，如果需要——”
　　“不用。”
　　千芮从袖中拿出一支绑着棉花的长竹片，在眼前晃了两下，拿着竹片示范着，药抹在竹片上就轻易够得到后背任何位置，千芮说：“这个，叫不求人。”
　　“需不需要，奴婢也给您做一个？”
　　“不用。”
　　凌云洲倒是没料到，她竟已经做好了给自己涂伤药的道具。
　　“公子，您安心用膳，我待会找神医爷爷，给您换一身衣服。”
　　*
　　神医爷爷的住处，在山谷幽深处，小院本就栽爬满青苔和藤蔓，若不升起烟火， 这住处就跟山谷里的草木融为一体，远处看不出有院落。
　　偌大的院子，晒着各种药材，充满药香味。
　　她喜欢这里。
　　刚来时，千芮就发现院子附近时不时有许多小动物，树梢里总有有几只体型不小的鸟欢快地叫着，墙洞里不时钻出一些叫不出名字的鼠类，围栏上会露出半只晒着太阳的白狐尾巴。这些动物都不怕人，千芮常去逗弄它们。
　　神医爷爷这对老夫妇人，常天一亮就一块进山采药，采回来后，宝贝似的切开，分类铺在院子里慢慢晒干，千芮喜欢这小院子里总透着一股子淡淡的中药香味。
　　小相爷一身粗布衣穿在身上，更显他身姿挺拔，面容清俊，有时候会跟着她一起晾晒院子里的草药，干点小体力活。
　　至于那些打打杀杀之事，千芮不敢提也不敢问，小相爷本就是话少的人，之前千芮在他面前一直是装哑巴，所以现下，两人常常干对着不说话，倒也不觉得尴尬。
　　她装哑奴之事，他不提，千芮便只当翻篇了，反正她绝对不会主动提及对自己不利的事情。
　　“你倒是真不怕人。”
　　干活累了，千芮便逮住那只躺在药草干堆上晒太阳的小白狐狸，鼻子凑上去闻。
　　“都说狐狸有臭味，你倒是只有药香味。”
　　小狐狸懒懒眯起半只眼睛看她，顺势把脸靠过去往她怀里钻去，千芮撸着小狐狸柔顺的毛，一起躺在干香药草堆上，懒懒晒着太阳。
　　凌云洲坐在屋檐躺椅里，看着她和狐狸，阳光洒在小院长满青苔的围墙上，映得她的脸也有柔柔的绿光，看到狐狸没有丝毫反抗的意思，千芮两手圈住狐狸的脑袋，开心地蹂躏，眼睛乐成一条缝，没个正形。
　　不知怎地，大概是刚才那一幕竟让他脑中浮现一些夫妻恩爱岁月静好的画面，令他匪夷所思，冷不丁冒出一句：
　　“萧秦，他不会娶你的，别痴心妄想。”
　　听到这话，千芮一下从药草堆里腾起来，心突突直跳，震惊地看着凌云洲。
　　“怎么？你不是妄想嫁给他吗？”
　　*
　　那日，在相府假山后。
　　千芮面容惨白，头发也凌乱，她跪在萧秦将军面前，中毒醒后，她听窦管家和医士聊天，说 “这毒毒性猛烈，若没有那名贵的灵犀散解毒，三日内定会毒发身亡 ” 还说， “这灵犀散是萧家的传家宝，名贵着呢”
　　她以为自己命不久矣，才冒险找萧秦求药。
　　“萧将军，您曾放我一条生路，没想到我忍辱偷生，还是难逃一死。”
　　“您对奴婢恩重如山，是奴婢在这个世界上最信任的人。”
　　扎扎实实磕了一个头：“对不起，千芮今后无以为报了。”
　　萧秦侧头打量了一番她头上凌乱的发髻，问她：
　　“然后呢？”
　　“萧秦将军，奴婢有一事相求。”
　　千芮从怀里取出信封，从袖子中取出一个小小钱袋，一并递到萧秦面前。
　　“萧秦将军，这是我写给父母的遗书，还有，我的一点月例，拜托萧秦将军帮我交还父母。”
　　“您就告诉他们我看破红尘，出家当尼姑去了，永不还俗了。”
　　萧秦愣了了一下，接过她的“遗物”，徐家寨的人，恐怕已经没有活口了，她这“遗物”恐怕无人认领。
　　思及此，萧秦突然觉得千芮身世可怜，他扶起她，欲言又止。
　　“这信恐怕.....”
　　以为萧秦要推脱，千芮赶紧说道：
　　“我的信上有地址，萧秦将军照着地址送去便可。”
　　萧秦看到信封上赫然写着“宜阳陆村 徐长民”，问她：
　　“为何不是在徐家寨吗？”
　　千芮解释：
　　“世子回朝那天，我便让爹娘回老家避一避。”
　　千芮抬起头，看着萧秦：“我虽从未出过徐家寨，但也不是懵懂无知之人，徐家寨，应该早就没了吧。”
　　这个乡野丫头竟然能预判徐家寨的灭顶之灾。
　　萧秦有点不可置信，他发现自己看低了这个乡野丫头，有勇有谋，不是一般寻常人家的姑娘。
　　萧秦环顾了四周，夜色已起，此处僻静，平时确实没什么人经过。收起千芮的信，只告诉她：
　　“你的遗书和信物，我先替你先收着了。”他目光透着严肃，作势要走，这丫头，该不会真以为自己要死，敢公然开口说这么多话了。
　　“这里是相府，你，好自为之。”
　　千芮站起来，挡住萧秦去路，声音又小又轻。
　　“还有一事，若今日不告知萧将军，将来恐怕没有机会了。”
　　千芮心一横，豁出脸面，继续说：
　　“这世间，姻缘际会，于将军而言，像风一样轻，于奴婢而言，却像海一样深。”
　　如若不是没有选择，千芮不愿做只能祈盼强者施恩的弱者，一分恩情，对于强者而言，无足轻重，对于弱者而言，攸关性命，
　　“奴婢真心期盼望有一日能真正报答救命之恩，如今我只能空口白话，什么也做不了。”
　　“花开一千年，花落一千年，缘分注定生死，花叶终不相见。”
　　对于自身难保、一无所有的人而言，妄论知恩图报，逞口舌之快，实在可笑至极。
　　“萧将军您是个好人，千芮但愿，萧将军此生能觅得良缘知己，喜结连理，一生安康。”
　　“我—”
　　千芮鄙夷自己，鄙夷自己寄希望于别人的同情和怜惜，再给自己活下去的机会。但是，人的首要职责不是要活下去吗？活下去，她才有命去顾虑自尊、自重。
　　“此话何意？”
　　接世子回都城，凌相路过重要郡县就要停留庆贺，回到都城历经数月，一开始，千芮就如此时般，亮亮的眼睛不避讳殷殷看着他，会把偷摘的果子偷偷塞给他，一路上毫不知避讳与他聒噪，路过有趣的地方必不停打听探玩。
　　“萧秦将军，我们此刻途径何地啊？”
　　“萧秦将军，还要走多久？”
　　“萧秦将军，你们管不管饭吃啊？什么时候吃饭啊？”
　　“萧秦将军，咱们晚上住哪？可有睡的地方？”
　　萧秦是终究是军营里长大的，听不懂小女孩弯弯绕绕的说法，也没记住过哪个姑娘的眼睛里的光。
　　看到萧秦似乎没有领会自己的意思，千芮暗暗掐自己的手，逼自己说：
　　“萧秦将军，我喜欢你。”
　　萧秦愣住了，感觉好像突然僵住了，混身一麻。
　　然后看到千芮轻锤她自己的脸。
　　“奴婢知道，不该痴心妄想，求将军看在千芮对将军一片真心，赐解药再救千芮一次，将军大恩大德，千芮日后做牛做马，定不负解药的价值！”
　　原来，她只是想要解药，萧秦脸色一沉：
　　“解药，你早已服下了。”
　　“喜结连理之事，我自小有婚约，不劳千芮姑娘挂心。”
　　千芮看得出萧秦带着怒意，冷脸离开，她亦是觉得自己过于卑劣。
　　*
　　“我没有——”
　　千芮立刻明白了，她为了解药在假山后冒死告白，被小相爷听到了——所以才将她拖到马车里，他本打算把她带到萧家惩处。
　　千芮定了定神，她营救主子有功，加上小相爷流落在此，还不知道以后如何呢，应该不用那么慌张了。
　　“奴婢身为哑奴，身份低微，自知配不上萧将军。”
　　凌云洲挑眉，没料到，她还敢提明目张胆提哑奴这茬。
　　“曼国这些年人口愈多，说来爱慕和繁育后代都是男女之本性，萧秦将军那么俊俏、善良，奴婢情难自禁，我、我与他说那些，不足为怪吧？”
　　凌云洲更没料到这徐千芮竟然没有半点羞愧的样子，反而一脸理所当然。凌云洲冷哼一声，说道：
　　“你倒真豁得出脸面。”
　　凌云洲当面指摘她表白萧将军之事，千芮自然是羞愧的，她本已经起身往旁边的灶台去，要给自己找点事做避开话题，听到他嘲讽她，干脆厚着脸皮，想着小相爷那日一身媒婆装的样子，挤出一个笑脸：
　　“脸面干嘛不能豁出去，要脸面干嘛？脸面能消肿还是能止痛啊？”

6. 怕疼是真的，不喊疼也是真的
　　担心被刨根问底，又到了饭点，千芮躲进厨房。 抓一把柴往炉灶里堆，屋中浓烟从灶台处腾起，熏得整个屋子烟雾缭绕。千芮倒不是故意的，千芮在徐家寨时，有爹娘宝贝着，这种脏活从不让她沾手，相府厨房有专门看顾火炉的人，她虽是下人，确实有不擅长做家务。 “生个火都做不好。” 凌云洲边呛咳着捂着鼻子走过来。 千芮从浓烟中抬起一张被熏的眼泪直流话都说不出的脸一脸不愤的表情，他算是明白了为何他最近喝的药，吃的饭菜总有一股浓浓的烟熏味。 千芮做了个“你会你来”的手势，凌云洲利索地从炉灶中塞得满满的柴火里抽了几根出来，轻松地给其它柴火换了个姿势，火苗串起来，浓烟就消失了，千芮还没看出什么门道，眼泪汪汪拍手称赞道： “厉害！厉害！没想到堂堂小相爷，生个火都做得那么好。” 千芮实在也不想吃自己做的烟熏饭菜了，恳求道： “您饿否？要不，你生火，我炒菜。” 她被烟雾熏得发黑的眼眶明亮而恳切： “不然今晚做的菜，又是一股烟熏味。大家一起合作，互相帮忙，互惠互利嘛。” 凌云洲剜了她一眼，奴婢吩咐主子打下手，这要是之前在相府，她怕是给自己找死。 凌云洲没搭话，默默将手中柴火往炉灶里扔，不置可否。 神医爷爷家里应是经常给人熬药，一个炉灶几个火口，生一个火可以同时熬药和做饭。 小相爷不置可否，千芮赶紧起锅、烧油、下菜，之前在云轩阁厨房中混了几个月，不是白混的，她是个吃货，心里想吃的东西，买不到，只能自己琢磨出来。 “人都是要懂变通，”千芮手里活没停，她喜欢有事没事多动嘴说话。 “咱没机会逛遍名小吃，还不能自己琢磨着做出来饱饱口福么？” 昨日还高高在上的小相爷，今日也不过沦为一个烧火工嘛，世道并不太平。 “人啊，要及时行乐。” “你笑什么？”凌云洲冷问。 “奴婢从前有个愿望，就是吃遍这世间美食，这几日下厨房，奴婢悟了一个道理。” 千芮翻炒着菜，“如今咱不是沦落了嘛，我就想着，求人不如求己，只要我认真钻研，做出美食，…
　　担心被刨根问底，又到了饭点，千芮躲进厨房。
　　抓一把柴往炉灶里堆，屋中浓烟从灶台处腾起，熏得整个屋子烟雾缭绕。千芮倒不是故意的，千芮在徐家寨时，有爹娘宝贝着，这种脏活从不让她沾手，相府厨房有专门看顾火炉的人，她虽是下人，确实有不擅长做家务。
　　“生个火都做不好。”
　　凌云洲边呛咳着捂着鼻子走过来。
　　千芮从浓烟中抬起一张被熏的眼泪直流话都说不出的脸一脸不愤的表情，他算是明白了为何他最近喝的药，吃的饭菜总有一股浓浓的烟熏味。
　　千芮做了个“你会你来”的手势，凌云洲利索地从炉灶中塞得满满的柴火里抽了几根出来，轻松地给其它柴火换了个姿势，火苗串起来，浓烟就消失了，千芮还没看出什么门道，眼泪汪汪拍手称赞道：
　　“厉害！厉害！没想到堂堂小相爷，生个火都做得那么好。”
　　千芮实在也不想吃自己做的烟熏饭菜了，恳求道：
　　“您饿否？要不，你生火，我炒菜。”
　　她被烟雾熏得发黑的眼眶明亮而恳切：
　　“不然今晚做的菜，又是一股烟熏味。大家一起合作，互相帮忙，互惠互利嘛。”
　　凌云洲剜了她一眼，奴婢吩咐主子打下手，这要是之前在相府，她怕是给自己找死。
　　凌云洲没搭话，默默将手中柴火往炉灶里扔，不置可否。
　　神医爷爷家里应是经常给人熬药，一个炉灶几个火口，生一个火可以同时熬药和做饭。
　　小相爷不置可否，千芮赶紧起锅、烧油、下菜，之前在云轩阁厨房中混了几个月，不是白混的，她是个吃货，心里想吃的东西，买不到，只能自己琢磨出来。
　　“人都是要懂变通，”千芮手里活没停，她喜欢有事没事多动嘴说话。
　　“咱没机会逛遍名小吃，还不能自己琢磨着做出来饱饱口福么？”
　　昨日还高高在上的小相爷，今日也不过沦为一个烧火工嘛，世道并不太平。
　　“人啊，要及时行乐。”
　　“你笑什么？”凌云洲冷问。
　　“奴婢从前有个愿望，就是吃遍这世间美食，这几日下厨房，奴婢悟了一个道理。”
　　千芮翻炒着菜，“如今咱不是沦落了嘛，我就想着，求人不如求己，只要我认真钻研，做出美食，应该不是件难事。”
　　原来，她满脑子里想的是这些。
　　“不过，有一事奴婢本不明白，如今想明白了。”
　　想来，小相爷这次九死一生，在这破山谷里待了这么多天，倒是依然气定神闲。
　　“何事？”
　　凌云洲抬眼看千芮用手擦自己额头的汗水，脸弄得像只花猫，嫌弃地撇过头。
　　“我本以为，小相爷出生在相府，自幼应是荣华富贵养尊处优、十指不沾阳春水——”
　　千芮奉承地顺便拍个马屁：“没想到小相爷您既能上的了议事厅，也能下柴房烧火，什么事都能做得好，令奴婢由衷敬佩！”
　　“您一定是非常、非常善良，而且识得人间烟火的好相爷！”
　　凌云洲从千芮的语气里听出一些嘲讽的意味，可是对着那张花猫一样的笑脸，气不起来。
　　“不用佩服我，就一个哑奴来说，你本事也不小了。”
　　凌云洲这话说得千芮心理一咯噔，赶紧给自己找补：
　　“公子，别生气嘛，您现在需要静心修养。其实奴婢知道，您必定是吃了不少苦头，所以才学了那么多本事，技多不压身嘛，我不过是——”
　　千芮突然语气就软下来，她撂下锅铲，往前扑通一跪：
　　“小相爷，关于我假装哑奴的事，我有话说，而且我发誓，我说的句句属实。”
　　凌云洲看千芮一眼，又看了一眼锅中炖着的肉，此时火候刚好。
　　“我与世子徐丁丁，是同乡，他成世子前，与我说亲不成，相爷接世子之时，他看到了我，便要带我一起去都城。”
　　千芮指着自己腰，继续说：
　　“有人拿刀架在这里，我不敢不从。”
　　千芮知道，凌云洲并非一个可以糊弄的人，能做到这个位子上的人，心中多少弯弯绕绕不是她一个小女子可揣测的，对于这样的人，最安全的做法，便是一五一十，实话实说，事实本身是切合逻辑的，切合逻辑之事，才会让人信服。
　　“我、我看到世子在都城郊外，一群黑衣人围上来，把跟随的士兵都杀了，只留了哑奴，萧秦将军他让我一辈子装聋作哑，把我打晕，送入了相府，放了我一条生路。”
　　说道此处，千芮不忘分心看一眼锅中的炖肉，这肉还需再炖一会儿口感才更佳。
　　小相爷要是想了解她为何入了云轩阁，她可控诉上三日。
　　萧秦将军并非有意欺瞒，萧将军救了我，只是出于善心。
　　奴婢被派到了尚寝司，成日洗衣叠被，那些人，最喜欢欺负新人，大冬天，井水冰凉得很，故意把衣物都让我洗。
　　还有那个司管，嘴可恶毒了，她那骂人的话，歹毒得很，那些人、听不见，还一脸讨好她。
　　……
　　如若不是奴婢实在被欺负惨了，奴婢断不敢去参加相府哑奴选拔，万没料到能选到了云轩阁，小相爷万不可将此事怪罪于萧秦将军。
　　她还真抱怨上了，她所说的，在将她押上轿碾之时，他便已调查清楚，凌云洲指出其中不合逻辑之处：
　　“如你所言，你与萧秦素不相识，他为何要三番两次救你？”
　　这话呛得千芮差点一哆嗦，又看了眼炖肉，是时候出锅了，答道：
　　“萧秦将军是心地善良的人，奴婢当时天真烂漫，纯净可爱，对女子怜惜照顾些，不足为怪吧。”
　　“咳！你真是——”
　　聪明机警与不要脸面这两种品格，在一个奴婢身上共存，是会让她的主子气结的。
　　“咳咳！”
　　光顾着看那只花脸猫，烧火分了心，浓烟串出来，凌云洲也被烟呛得猝不及防。
　　千芮见状，怕烟味把肉毁了，赶紧爬起来将肉盛出锅，盛完后看到小相爷的药还在炉上，急忙又去揭药罐的盖子，一时情急忘了垫东西，只听得见手上的肉被药罐烫得发出的“滋”一声，她立刻捂着手嗷嗷跳开——
　　“啊呀！痛、痛、痛、痛、痛！”
　　千芮用力甩了几下手指，放在耳朵上捂，仰头忍着眼泪，又呀呀大叫着冲到水池边把手放到水中。
　　“疼死我了！疼死我了！”
　　凌云洲心莫名跟着发紧，跟这她冲出去，看到她伤口泡在水盆里，烫了块皮。
　　搞那么大阵仗，原来，她那么怕疼。
　　那么大一块皮，到了晚饭的时候，竟然也跟军中糙汉一般，全然当没发生。吃晚饭时，碰到了，也只是不在意地滋嘴皱眉。
　　她那日救他，也是这般，疼，但也只当全然没发生吗？
　　“今天的菜不行啊，丫头。”
　　神医爷爷吃完今日的饭菜，满足放下碗，抚须笑着。
　　“神医爷爷，是哪里不合胃口吗？”千芮认真问道：
　　“让我想想——”
　　“跟前几日比，少了些，焦糊风味和烟熏风味啊。”
　　千芮听出来了，这是在反讽呢。
　　“神医爷爷，您别取笑我了，今日的菜，多亏我家公子帮忙生火，才没有糊味。”
　　“看出来了。”
　　吃完晚饭，神医爷爷又沉浸在搭配各种药方的实验中，少不了招呼人帮忙。
　　“丫头，帮我把那个苍术给找来。”
　　“哎，这就来。”
　　千芮应声后扭头找苍术，发现苍术被小相爷举在手里，千芮伸手去拿，他却将苍术举得更高。
　　千芮要去抢下来，她抬高手袖子滑下，手臂上赫然一片青紫，涂了活血的药，被撞伤处淤血变的青黑散开，可以判断整个瘀伤从手臂一直弥漫到肩膀和后背都是这样四散的淤青。
　　他也不是没见过比这更严重的伤，只是她皮肤白皙娇嫩，这青紫的瘀伤像一幅诡异的水墨画散在她白皙娇嫩的皮肤上，尤其触目惊心，看着令人心里咯噔一下。
　　她怕疼是真的，不喊疼也是真的。
　　凌云洲把苍术递给她，问道：“还疼吗？”
　　“当然疼了！”
　　此时她才龇牙咧嘴做出一幅不要碰我手的样子。
　　“要不要帮忙？”凌云洲想着，她给自己上药，应该没法涂抹到后背的瘀伤。
　　千芮以为他说的是她手上的烫伤，千芮大方举到他面前，说道：
　　“不用，我已经上了药，你不要碰到我的手。”
　　千芮已经找神医爷爷拿了药敷，这种创伤，不需包扎，让伤口晾着，反而好得快。
　　觉得小相爷有些奇奇怪怪，不知他瞎操起什么心，只皱眉瞪着她。
　　她把手把自己嘴边呼呼吹凉气缓解疼痛，问道：
　　“我被烫的时候，你有没有听到“滋”地一声？”
　　千芮一笑，觉得自己莫名其妙的知识又多了一些：“我总算知道烤肉被仍到烤架上的那一刻，是什么感觉了，当下的时候倒是没有痛感的。”
　　凌云洲扯过她的手，感觉自己莫名心燥。他没说话，端起一筐苍术，扭头走了。
　　“哎！”千芮莫名其妙，小相爷这是，哪门子莫名其妙？
　　*
　　小半月有余，千芮自制了可以贴住后背上药的药膏，瘀伤好得七七八八了。
　　神医爷爷今日单独叫上凌云洲一起上山采药材，山路陡斜，凌云洲背着背篓乖乖跟在身后。
　　老翁在一株松树下扒开一朵白白的蘑菇，用布包好,对着伸手过来接药材的凌云洲说：
　　“我这座小庙，恐怕已经容不下你了吧。”
　　这小子来的第三日，这院子附近小动物就有异动了，他的暗卫，隐藏得再好，可以避得了人但避不了动物。
　　“是时候离开了。”凌云洲诚信一拜，说道：“神医爷爷于我们有恩，神医爷爷来日若有所求，我定会报答。”
　　“嗯。”
　　老翁想到千芮拿药贴向他邀功的样子，笑着说：“千芮那丫头的恩情，倒是不用你替她报答，她为了给自己后背瘀伤上药，研究了可以熨帖在皮肤上的敷药法子，用她这法子能帮我救不少无人帮忙敷药之人。”
　　原来又是自己想了法子。
　　凌云洲知道，老翁医术了得却隐居山林，不是贪念回报之人，他不说拒绝，也是一种善意。
　　“你回去之后，也仍需静养一段时日。”
　　老翁叮嘱着，听到千芮在山谷下喊：“神医爷爷、神医爷爷。”
　　知道定是老太婆不放心又非要跟着来了。
　　“千芮那丫头，身体底子本来就比常人差些，她那些虽是外伤，也要小心对待，不能再伤着。”
　　“有些小精明，但骨子里实诚得很。自己受了那么重的伤，仍费尽全力把你拖到山洞里，你昏迷之时，这丫头亦是心悬不已......”
　　老翁又把一朵蘑菇采下包起来放入背篓，这小子不是庸愚之人，有些话自不必多说。
　　“我救人从不图报答，你若念恩情，我看，这世间女子，像这丫头那般坚韧的，少见。”
　　凌云洲看着千芮扶着奶奶，开心地朝他们走来，平静地回答道：
　　“我知道。”
　　千芮走到身边，笑着说：“还好追上你们了。”
　　奶奶扶住自己的老伴，神医爷爷接过千芮手中的空背篓，说道：
　　“你们俩，把药材拿回去吧，这蘑菇，有毒，别直接用手拿。”
　　神医爷爷顿了顿：“丫头，就此别过吧，你们该走了。”
　　“神医爷爷......”
　　千芮笑容凝固,看向凌云洲向他确认，凌云洲点了点头，眼泪涌上眼眶，看着神医爷爷和奶奶，相伴着慢慢走入深山之中，千芮心中酸涩，连再见都说不出口。
　　他们站在山坳上，看着那间小屋，远远的像一团发着光的绿点，千芮知道，那里有不起眼的泥墙灰瓦，有爬的茂盛的藤蔓，有各种小动物在四周跳跃，有药草香气。
　　“小相爷，我们真的要走了吗？”
　　千芮在心中万般不舍地叹气。
　　“你愿意留在这样的地方吗？”凌云洲也静静地看着小屋的方向，千芮看不到他的表情。
　　“一辈子，与世隔绝，与山林相伴？”
　　千芮一时不知该如何回答，在徐家寨时，总不免嫌弃日子太过平淡，离开寨子，她好几次差点死掉了，她害怕、惊恐、无助，总觉得自己的命悬在空中。
　　在这里，这段短短的日子，平静安宁，凌云洲也是松弛的。
　　“我不知道，也许这样也不错——”
　　“那日，我本是秘密出行，你难道不想知道，相府里，究竟是谁差点害死了我们吗？”
　　总觉得那层冷傲的气场又回到了凌云洲身上，千芮心里是明白的，能对小相爷行踪如此了解提前设埋伏，必定是非常熟悉他、熟悉相府人。这些日子，关于相府和遇袭他只字未提，千芮自然也不敢提。
　　“你不想，看看我的笑话吗？”
　　凌云洲回头看她，没有任何表情，千芮却觉得他浑身透着一股悲凉，他冷笑补充道：
　　“会是你今年看到的，最大的笑话。”
　　“看吧，”
　　他说完大步往山下走，千芮小跑跟上，嚷道：
　　“奴婢陪您，一起看看这笑话究竟好不好笑。”

7. 永远在一起，好不好
　　凌云洲背着背篓一人默默走前，千芮默默在后，觉得云轩阁里那位生人勿近，让人见了都要避三分的小相爷又回来了。 凌云洲又回到小院，耐心将今早采摘的毒蘑菇一一拣出来，晾晒在院中，他做得很慢。 神医爷爷救人从不图回报，对人和对小动物都倾力治疗，这个小小的院落，阳光、树木、花草、虫蚁，药香都那么恰到好处，格外有一种让人心底沉静的美。 千芮帮着最后把那些药材收好，揉揉小狐狸的毛发站在围栏边多看几眼。 “我本来不明白，为什么神医爷爷医术那么好，他又那么喜欢给别人治病，却选择在这个地方隐居，这里真的很美，美得不能用什么世俗得回报来衡量，是不是？” 千芮自说自话，凌云洲没有回答。 他们都了然，神医爷爷若在都城，有这样的医术，名利和权势信手拈来。不图名利，只专心救人，有纯粹的慈悲心，才是真的神医，也不枉徐千芮一口一个神医爷爷地叫着。 “不是人人都可以如此，到时候了。” 所以，他才命暗卫不可叨扰他们简单平静的生活。 这段时日，他偷闲也过了过这样平静的日子。 可是，那个关于他的大笑话，到了该去好好看看的时候了，相府那些人，部曲那些人，该露马脚、该站的队应该都已经按捺不住了，到了该好好收网的时候了。 * 蘑菇晾晒好完，凌云洲莫名其妙觉得疲累，他有一种奇怪的感觉，说不出来，好像眼前突然出现层层迷雾。 “公子——” 感觉有人从背后紧紧抱住自己，她身体曲线贴着自己的后背，他曾经这么紧紧地靠着她，所以，他知道，是徐千芮。 “公子，我们不离开这里，好不好？” 她站到他面前，她的脸哭得惨白，眼眶发红，眼睛泪汪汪看着他。 他竟有些愣神：“你在说什么？” “公子，这些日子，与我待在这里，你不开心吗？ “难道不想跟奴婢一辈子一直待在一起吗？” “我——” 他皱眉，往后退了一步，她怎么，突然说这么莫名其妙的话。 徐千芮上前一步，楚楚可怜地问： “这里那么好，公子，难道，你不想永远跟我在一起吗？” “徐千芮，你怎么了？”…
　　凌云洲背着背篓一人默默走前，千芮默默在后，觉得云轩阁里那位生人勿近，让人见了都要避三分的小相爷又回来了。
　　凌云洲又回到小院，耐心将今早采摘的毒蘑菇一一拣出来，晾晒在院中，他做得很慢。
　　神医爷爷救人从不图回报，对人和对小动物都倾力治疗，这个小小的院落，阳光、树木、花草、虫蚁，药香都那么恰到好处，格外有一种让人心底沉静的美。
　　千芮帮着最后把那些药材收好，揉揉小狐狸的毛发站在围栏边多看几眼。
　　“我本来不明白，为什么神医爷爷医术那么好，他又那么喜欢给别人治病，却选择在这个地方隐居，这里真的很美，美得不能用什么世俗得回报来衡量，是不是？”
　　千芮自说自话，凌云洲没有回答。
　　他们都了然，神医爷爷若在都城，有这样的医术，名利和权势信手拈来。不图名利，只专心救人，有纯粹的慈悲心，才是真的神医，也不枉徐千芮一口一个神医爷爷地叫着。
　　“不是人人都可以如此，到时候了。”
　　所以，他才命暗卫不可叨扰他们简单平静的生活。
　　这段时日，他偷闲也过了过这样平静的日子。
　　可是，那个关于他的大笑话，到了该去好好看看的时候了，相府那些人，部曲那些人，该露马脚、该站的队应该都已经按捺不住了，到了该好好收网的时候了。
　　*
　　蘑菇晾晒好完，凌云洲莫名其妙觉得疲累，他有一种奇怪的感觉，说不出来，好像眼前突然出现层层迷雾。
　　“公子——”
　　感觉有人从背后紧紧抱住自己，她身体曲线贴着自己的后背，他曾经这么紧紧地靠着她，所以，他知道，是徐千芮。
　　“公子，我们不离开这里，好不好？”
　　她站到他面前，她的脸哭得惨白，眼眶发红，眼睛泪汪汪看着他。
　　他竟有些愣神：“你在说什么？”
　　“公子，这些日子，与我待在这里，你不开心吗？
　　“难道不想跟奴婢一辈子一直待在一起吗？”
　　“我——”
　　他皱眉，往后退了一步，她怎么，突然说这么莫名其妙的话。
　　徐千芮上前一步，楚楚可怜地问：
　　“这里那么好，公子，难道，你不想永远跟我在一起吗？”
　　“徐千芮，你怎么了？”
　　凌云洲觉得哪里不对，这丫头好像对他施了什么异术，竟令他紧张不已，动弹不得，他竟感到无法拒绝：
　　“别、别说了。”
　　“我就知道，你不会那么容易答应我。”
　　她冷笑着，取下头上发簪，青丝散落，飞舞在四周，她拿着发簪逼近他，眼神里透着邪魅。
　　“凌云洲，你会杀我吗？”
　　他被逼得步步后退，只觉得她头上的发丝四散开，像着了魔缠了上来了。
　　“难道，小相爷一点儿都不喜欢奴婢？”
　　尖锐的发簪直直地抵住他的喉咙，他被逼得瘫坐到床上，她俯身凑上来，丝丝发梢渐渐垂落到他脸上，他闻到她脖子的衣领里散发出来的沁润了药草的香气，还有那日她为他吸吮毒血疗伤时，他记住的，她逼近的感觉，和，她身上特有的香气。
　　她扫视他的脸，盯着他紧紧抿的唇，笑得狡颉：
　　“小相爷，难道你从未想过——”
　　她的唇一点点向他靠近，他却动弹不得。
　　她伏在他耳边，声音柔媚：
　　“公子，你的耳朵怎么那么红——”
　　尖锐的发簪往他喉咙上又往前抵了一寸。
　　“我说了，不许动！“
　　“凌云洲，你知不知道，我比你大，你应该叫我，姐姐。”
　　发丝，她长长发丝铺天盖地倾泻在他的侧脸，在他的耳畔，发簪尖锐冰凉，可她的脸温热，她的唇靠得很近，他感觉呼吸不到空气。
　　“永远在一起，好不好？”
　　她蛮横、纠缠，柔软，像在他唇上像化开的蜜饯，绵密得没有缝隙、为何躲不开，他竟无法控制，让人——
　　欲罢不能
　　“徐千芮，别过来......住、住手......”
　　*
　　“公子？公子？”
　　千芮看着凌云洲呆坐在地，神状怪异，手一直在眼前拨弄着什么。
　　“怎么了？”
　　凌云洲嘴里重复着“徐千芮、住手” 、“别过来” ，看到看她时双眼失神。
　　“公子！凌云洲！小相爷！”
　　凌云洲像中了邪似的毫无反应，抬起手一看，摸过蘑菇的手指上被染成墨绿色。
　　“是毒蘑菇！”
　　古书里记载，误食毒蘑菇中毒之人便是这般作态。
　　“哈哈哈——”
　　千芮第一反应便是哈哈大笑，凌云洲不理会她，仍专心地拨弄着想象中的发丝。
　　“方才神医爷爷不是交待过，不要直接用手 拿蘑菇吗？”
　　“这蘑菇致幻，是会让人发一会疯，又没吃下去，应该没事吧？”
　　千芮打了水，帮他将手洗了，想着让他自己待会儿，自己去神医爷爷的药房翻找药物，炖一锅可以解毒的药。
　　“你自己待会儿吧，我走了。”
　　手被人拽住，凌云洲说着：“不许走！”
　　“什么意思啊？说让我不要过去，也不许走？”
　　当成什么人了？完了，是不是这蘑菇毒过头了，小相爷脑子坏掉了。
　　“行，那你跟我走！” 千芮想着这蘑菇不会把小相爷脑子给毒坏吧，
　　凌云洲把手挣开，状如孩童，说话没头没尾：“我不能一直待在这里。”
　　“姐姐？”凌云洲突然来了句，“你不会害我吗？”
　　凌云洲这卑微的语气，千芮简直想仰天大笑，手搭上人家肩膀，哄道：
　　“对对对，叫姐姐，怎么老想着别人会害你？”
　　凌云洲觉得脑袋生疼，什么姐姐？捂着头，他感觉到，有什么地方好像出了差错。
　　千芮想着神医爷爷说过，因蘑菇致幻觉者，每个人产生的幻境不一样，有的人会退行，短暂出现智力低下的行为。若无上吐下泻的症状，多喝些水，休息少时或许能自己清醒过来。
　　“你、不是姐姐。”
　　嗯，要清醒了吗？千芮手在他眼前挥了挥，问：“那我是谁？”
　　“你是、徐千芮。”
　　“我们现在在哪里？” 凌云洲很努力地思考，不对，徐千芮不会这样，不对。
　　“在、山谷、小屋、神医爷爷，回去、回去。”
　　千芮突然想问一个凌云洲清醒时，她不敢问的问题：
　　“我问你，你说，这些日子，你有没有，有一点点觉得，我们可以当——朋友？”
　　朋友？ 呵，什么问题？凌云洲使劲挣着眼睛，他看到千芮的脸，像一只会说话的小鸟，一只眼睛很大，五官扭曲变形的小鸟。
　　“没有。”
　　他怎么可能，跟一只那么丑的鸟当朋友，况且，她是个女人。
　　“哦，那就不是呗。”
　　心里笑自己怎么问这么蠢问题，她是奴婢，他是主子，她怎么会生出这么匪夷所思的念头？
　　千芮在神医爷爷的药房寻到了解药，盛过来，哄着：
　　“那你知不知道，你中毒了，需要喝解药？”
　　“中毒？”
　　凌云洲脸上的表情更茫然了，手将她往旁边推走：“我虽、不同意你，为、为何给我下毒？”
　　得，看来没好，自己好心给当成驴肝肺了，千芮觉得一股火涌上心头。
　　“公子，你中毒了，这是解药，您得喝啊。”
　　凌云洲听了她的话，躲得更远了，千芮看得出来，因为中毒，此人现在虚弱无力 ，拿起药碗，想着干脆直接往嘴里先灌一些。
　　“哎哟！”
　　凌云洲把药碗掀了躲开，千芮扑了个空，摔到地上，手扎在碎碗片上，鲜血直流。
　　“真倒霉！”
　　千芮坐在地上啧着嘴，看自己满手的血，手上的疼，提醒了她，原来她的心也在疼，只不过她不愿意去想。
　　回到相府，他又会是那个高高在上的小相爷，他会处处怀疑她，对她处处提防。可是，她好像早已把他当成了朋友，虽然从未敢表露分毫，她喜欢这里，喜欢神医爷爷这座小院，在这里，她不用当一个身份卑微的奴仆，凌云洲也不是身份高贵得小相爷，如果可以得话，天地广阔，她真的希望可以去瞧一瞧。
　　千芮站起来，将受伤的手藏在身后，说道：“公子既然不肯喝药，那便是不信任我，既然如此，我走便是。”
　　“你别走，我——”
　　凌云洲着急地将她拉过去，他的脸很近贴过来，惹得她得心脏突然不听使唤砰砰乱跳。
　　“我、都听你的。”
　　他无力地俯压在她肩上，喃喃地说：“听你的。”
　　*
　　药总算让好好灌下去了，他昏睡了一觉，醒后，两人都铁青着一张脸，一言不发。
　　“刚才，发生了什么？”凌云洲斜着昏沉的脑袋问。
　　“公子方才因为晒蘑菇，沾了手，产生了幻觉。”
　　“什么幻觉？”凌云洲知道一些蘑菇会让人产生幻觉，但自己竟一点印象都没有。
　　“公子刚才一直说不要、不要，让奴婢住手，还有， ”千芮模仿小相爷手不停在眼前拨弄头发的动作，问：
　　“不知道公子究竟说不要什么。”
　　凌云洲脸色更青了，千芮把自己绑了纱布受伤的手掌放在凌云洲眼前晃，追问：“我这手，让你喝解药时，您给推的，您真的，什么都不记得了？”
　　凌云洲剜了千芮一眼，眼神复杂，随即臭脸：“以后，不许再提此事！”
　　天色已晚，凌云洲走到窗前，千芮只看到数名暗卫突然就出现在四周，凌云洲朝其中两名点头，丢下一句：
　　“把人带到萧府旧宅，等着。”
　　面色严肃的暗卫走到她身边，凌云洲头也不回地跟暗卫消失在夜色中。

8. 我既不愿意无人知晓 也不愿意默默付出
　　千芮站在萧府旧宅面前，不禁感慨：凌云洲这么狡诈的人，果然留有后手。 这座宅子在闹市一僻，四周没有别的宅子，不引人注意，但离相府很近，这难道叫最危险的地方就是最安全的地方？ 蒙面的暗卫对她还挺客气。 “千芮姑娘，小相爷吩咐，让你在此处等候，无事，不要出这宅子。” 这院子看来荒废了很久，草都长得比人高了，屋檐上积满了灰，能依稀看到精致的廊雕，显得愈发清冷。 “这里，很久没住人了吗？” 暗卫说：“附近的人，都传这宅子闹鬼，闲杂人等不敢靠近，所以，安全。” “安全？” 这么荒凉的院子，还闹鬼？有没有考虑过她怕不怕呢？ “嗯。”暗卫点头，手往西边指：“别往西厢房去就行，会有人暗中保护姑娘，有事可以叫人。” “好、好！” 说话的功夫，暗卫往旁边一闪，就不知所踪了，她自己走进东厢房，这里备置了简单的物品，就是又大又空荡的屋子，只有她一个人。 千芮有一丝害怕，又有一丝兴奋。 鬼是有一点可怕的，与鬼相比，她更怕坏人、怕猛兽、怕蟑螂、怕毒蛇毒虫。古书说，世上无鬼无神，人得全凭自己。千芮便觉得这世上要是真的有鬼，便是最好的事，她若被鬼谋了命，再变成鬼找它算账便是。 千芮对鬼有极大得好奇，不过她那点胆子容纳不了她那好奇心，决定还是鬼不犯人，人不犯鬼。 * 连着三晚，千芮不管夜里翻了几次身，那耳朵还是不听使唤地时刻竖着，总觉得耳边隐隐听到哀嚎声。 她已经自觉眼眶发黑、头脑昏沉迟早被自己熬死，既然鬼不来找她，她就去会一会这鬼，今夜终于咬咬牙，起身挑了一盏灯。 千芮鼓励自己：不说这世上没人真的看见过鬼，若真的看见了，人死了，冤魂能化成鬼，那实在算是天大喜事一件。 根据白天的观察，这座宅子很大，空旷又荒芜，黑晃晃的路，她摸索着往西厢房那边走。 “啊——” 哀嚎声渐渐清晰，千芮紧紧拽着手里的灯，逼着自己那哆嗦的脚往前走。 千芮来到一座黑森森的大宅前，她确定声音从宅子深处传来，是一个女人悲恸的哭泣，时而低…
　　千芮站在萧府旧宅面前，不禁感慨：凌云洲这么狡诈的人，果然留有后手。
　　这座宅子在闹市一僻，四周没有别的宅子，不引人注意，但离相府很近，这难道叫最危险的地方就是最安全的地方？
　　蒙面的暗卫对她还挺客气。
　　“千芮姑娘，小相爷吩咐，让你在此处等候，无事，不要出这宅子。”
　　这院子看来荒废了很久，草都长得比人高了，屋檐上积满了灰，能依稀看到精致的廊雕，显得愈发清冷。
　　“这里，很久没住人了吗？”
　　暗卫说：“附近的人，都传这宅子闹鬼，闲杂人等不敢靠近，所以，安全。”
　　“安全？” 这么荒凉的院子，还闹鬼？有没有考虑过她怕不怕呢？
　　“嗯。”暗卫点头，手往西边指：“别往西厢房去就行，会有人暗中保护姑娘，有事可以叫人。”
　　“好、好！”
　　说话的功夫，暗卫往旁边一闪，就不知所踪了，她自己走进东厢房，这里备置了简单的物品，就是又大又空荡的屋子，只有她一个人。
　　千芮有一丝害怕，又有一丝兴奋。
　　鬼是有一点可怕的，与鬼相比，她更怕坏人、怕猛兽、怕蟑螂、怕毒蛇毒虫。古书说，世上无鬼无神，人得全凭自己。千芮便觉得这世上要是真的有鬼，便是最好的事，她若被鬼谋了命，再变成鬼找它算账便是。
　　千芮对鬼有极大得好奇，不过她那点胆子容纳不了她那好奇心，决定还是鬼不犯人，人不犯鬼。
　　*
　　连着三晚，千芮不管夜里翻了几次身，那耳朵还是不听使唤地时刻竖着，总觉得耳边隐隐听到哀嚎声。
　　她已经自觉眼眶发黑、头脑昏沉迟早被自己熬死，既然鬼不来找她，她就去会一会这鬼，今夜终于咬咬牙，起身挑了一盏灯。
　　千芮鼓励自己：不说这世上没人真的看见过鬼，若真的看见了，人死了，冤魂能化成鬼，那实在算是天大喜事一件。
　　根据白天的观察，这座宅子很大，空旷又荒芜，黑晃晃的路，她摸索着往西厢房那边走。
　　“啊——”
　　哀嚎声渐渐清晰，千芮紧紧拽着手里的灯，逼着自己那哆嗦的脚往前走。
　　千芮来到一座黑森森的大宅前，她确定声音从宅子深处传来，是一个女人悲恸的哭泣，时而低声哭喊，时而大声哭泣：
　　“靖儿、靖儿，为什么、为什么——”
　　说不害怕是假的，这声音，太悲恸了，走、走啊，千芮掐着自己大腿逼着它们继续往前迈步子，沿着冗长的走廊，一直往前走。
　　千芮走到正厅中，赫然发现这里竟放着一艘大船，一个白衣女子，抱着一块裹着孩童衣物的木头，站在高高的船头上，月光照着她安静如死灰的脸，她此时安静了下来，手里抱着那木桩子呆呆站着，脸上没有一丝血气。
　　“沈娘、你别闹，听话，快下来。”
　　千芮看到老妪，立刻长长吁了口气，老妪披挂着外套举着烛台，发髻整整齐齐盘在头上，油亮油亮的，不是鬼能有的样子，况且，老妪的影子清晰可见。
　　老妪不停地劝着：
　　“沈娘，你醒醒，你不能一直这样啊，靖儿已经没了，很多年前就没了。”
　　“不是的，不是的——”
　　沈娘回头老妪，蹲下身，低头掩面， “呜呜”地痛哭。
　　“啪！”
　　她手中的木桩从手中滑落，掉下船头，发出很大声响，沈娘立刻将半个身子伸出了船头，歇斯底里地大哭。：
　　“孩子、我的孩子。”
　　“沈娘，别、别——”
　　老妪吓得惊慌失措，也跟着大叫，千芮立刻丢掉手里的灯盏，快速爬上船，抱住社娘的下半身，沈娘呼喊着孩子的名字，拼命挣扎。老妪反应过来，也急忙跑上船，拿出一张帕子，蒙住沈娘的嘴，沈娘便昏迷了过去。
　　两人合力把沈娘送回房间，老妪仔细照料她躺下，才说：
　　“听说东厢房那边住了一位客人，就是姑娘你吧。”
　　“嗯，”千芮问：“沈娘她——”
　　“唉，年轻时受不住打击，每年总要像这样闹腾几次。”老妪叹气，看着沉睡中的沈娘，满眼心疼。
　　“十多年前，沈娘子带着儿子出船游玩，孩子在船头玩耍，调皮好动，她没抱住孩子——”
　　老妪难过地顿了顿，接着说：
　　“再找到时，孩子已经没了气息，她抱着孩子十几日不撒手，那孩子尸骨都快腐化了，主家只能强行把孩子尸骨带走安葬，自此，她人就这样了。”
　　“那孩子聪明伶俐的，天下父母没有不爱孩子的，但说，十多年了，怎么就一点都过不去呢？”
　　“沈娘这样，有没有去看过郎中呢？”
　　“唉，说来话长。”老妪说：“孩子爹发了火，差点把同船的下人都杀了，更是把那孩子所有东西都烧掉了，那时沈娘不吃不喝，对着人傻笑，时不时像方才那番闹腾，大家都只当她受不了打击疯了。”
　　老妪指向厅中方向：“本来她闹腾起来会坐船去江中寻孩子，只好让人把船搬到厅中，这样，至少，沈娘不会乱跑。”
　　沈娘的这间屋子，简单单调，没有任何装饰，壁龛里，立着一碑小小的无字碑，桌子上放着两份碗筷，没有任何孩童的物品，却处处透着哀痛。
　　“沈娘还有别的亲人吗？”
　　老妪支支吾吾到：“我、我也不清楚。”
　　老妪又絮絮叨叨说了一些往事。
　　“我明天会再过来看看她。”
　　沈娘不是疯子，千芮心中清楚，她救过徐大哥家媳妇，他们的目光飘忽有异常的神采，沈娘眼神明亮哀伤，她只是一直没法接受失去孩子。
　　千芮不明白沈娘为什么宁肯别人都认为自己是疯妇，她分明故意让自己一直活在丧子之痛中，至死不愿意放手不愿意接受失去，把自己一直困在那令人恐怖的场景之中，让自己精神上受尽凌迟。
　　徐大哥家媳妇、沈娘，她们总是把自己禁锢在悲惨的经历中，千芮总觉得于心不忍。
　　*
　　“沈娘，今日可好？”这几天，每当天色一暗，沈娘抬头看了她一眼，一如既往看到她并不理会。
　　千芮将白天无聊时摘的野花找了个瓶子插上，她注意到前几日的花好像都被仔细地打理过。
　　“姑娘，你又来了，”这旧宅子好不容易见到人，老妪倒是很热情地拿出茶水招待：“她这几日倒是听话。”
　　“姑娘今日又有什么趣事分享啊？”这几日，千芮来了，总说自己无聊想找人聊天，跟老妪在厅中，搭把手做一些琐事，边聊天说一些有的没的趣事。
　　沈娘虽然不说话，但总有意无意地在她们身边听着。
　　“呀，我这老糊涂，今日阳光不错，我晒了些东西，忘收了。”老妪拍着脑袋说起，很快跑出去，不出一会儿抱了一堆东西回来。
　　“啊！”沈娘冲过来，抓起一件红色的衣服，大声惊叫起来。
　　“怎么了？”千芮冲到她身边，沈娘满眼恐惧看着她，她浑身颤抖，为了控制自己把手放入嘴里狠狠地咬住。
　　“都怪我，怪我粗心了，沈娘看不了红色的东西。”老妪急到：“公子去世时，穿的红色袄子。”
　　“沈娘子别怕，我拿走、拿走便好。”
　　“不！”
　　老妪急着伸手去抢红色衣服，沈娘处在应激状态下，这样反而会刺激她，千芮急忙阻拦，沈娘情急之下不知从哪抓出一把剪刀，朝千芮刺过来。
　　“小心！”千芮来不及躲闪，有人用力拉了自己一把，才躲过了沈娘的剪刀。
　　“萧将军，你怎么在这？”千芮回过神，看到萧秦方才为了救她，一边手被划了一道口子，老妪急得磕头，语无伦次道：“萧、萧......罪过、罪过！”
　　“不是让你不要跑到西厢房吗？”萧秦问。
　　“你的手？”
　　“无事。”萧秦对老妪：“千芮姑娘是相府的人，万一有什么闪失，该当何罪？”
　　老妪看了一看浑身颤抖紧握着剪刀缩在角落里的沈娘，眼泪哗哗语无伦次地说：“对、对不起，都是我的错，都是我的错。”
　　“沈娘。”
　　千芮温柔地喊着，往沈娘身边走，萧秦拉住她。
　　千芮朝萧秦点头示意他放心。
　　“沈娘，你现在是不是很害怕？”沈娘抬头看她，千芮语气轻柔：“沈娘，我知道你没疯，把剪刀给我，我陪你一起面对那件事。”
　　沈娘缓缓地将剪刀递过来。千芮牵起她的手，来到船头上。
　　“沈娘，那天，发生了什么？”
　　沈娘看到当日场景，靖儿原本开心地炫耀自己钓到的鱼，突然一下子没抓稳杆子，被甩入水中，不识水性的她几乎立刻跟着跳下去，可是，无论她怎么挣扎，明明孩子就在眼前，她就是抓不到他。
　　她禁不住沉沉地嘶吼，千芮紧紧地握着她的手，她好像抓住了孩子一样，也紧紧地抓着千芮。
　　沈娘禁泣不成声：“靖儿，娘，对不起你。”
　　千芮可以感受到沈娘被巨大的无助和绝望包围着，但她已经能控制住不像之前难过得失去心智，她也忍不住泪流满面，千芮紧紧抱着她，说道：
　　“沈娘，不是你的错！不是你的错！”
　　沈娘也紧紧地抱住千芮，放声大哭：“我不是一个合格的母亲，连自己的孩子都护不住。”
　　“沈娘，靖儿已经走了，你放下他好不好，让他乖乖地走，你好好地活下去，好不好？”
　　沈娘轻抚着怀里的衣服，哭着缓缓地说：
　　“孩子没了，所有一切都没有意义，我活不下去了，活不下去了。”
　　“沈娘，我们生来这世间，除了家人、孩子、除了我们深爱的人，我们还是我们自己，我们也要珍爱自己。”
　　“活不了，我，有罪。”
　　若不是她没尽到一个母亲该有的责任，她的孩子怎会没命，她内心深处，无比痛恨自己。
　　“活得了，沈娘，我知道，你很痛苦，”千芮看着沈娘的眼睛，认真地告诉她:“但，怎么样都可以活。”
　　“你是别人的娘，你也是你自己，你还有自己的人生要顾的。”
　　失去孩子后，这些年，沈娘从未抬眼看过别人，她知道自己没疯，可是她愿意自己是真的疯了，千芮看着她，她从没看过那么漂亮的眼睛，温柔而坚定,眼睛里还挂着方才与自己一起留的眼泪，沈娘觉得温暖而有力量。
　　“我自己、我自己——”沈娘喃喃重复着这句话，她脑中浮现出种种往事，她是萧府的绣娘，技艺了得，她的绣品看了无人不夸赞，自从、自从有了靖儿，她成了靖儿的娘，就完全忘了自己了。
　　她不舍地看着自己怀里的红衣服，如果，这是她的靖儿，该多好，如果她保护好他，他应该已经长成一个大小伙子了。
　　“沈娘，该把他放下，往前走了，好好地生活，”千芮又握了握沈娘的手，给她力量：
　　“想想，你还拥有的。”
　　“我还有的，”沈娘颤抖着从怀中，拿出一个小铃铛：“小铃铛，我还有小铃铛。”
　　一直站在身后的萧秦看到沈娘拿出的那串小铃铛，震惊地差点往前冲，老妪死死拉住他，才将人摁住。
　　老妪痛苦地低低说道：
　　“小公子，别去！沈娘她、她不想别人笑你有一个发了疯的娘，所以，才骗你说，你娘跟大哥一起走了。”
　　萧秦脖子上有一串一模一样的小铃铛，他自出生起便戴着，母亲和哥哥去世时，他不足两岁，自然什么都不知道，没想到，母亲还在，这么多年一直在这旧宅子里，他小时候，无数次羡慕别的孩子有母亲嘘寒问暖，他怎么也没料到，自己的母亲竟然会在此处，不见天日地活着，萧秦不敢相信，他紧紧攥着拳头，不知所措。
　　沈娘又想起了什么，把小铃铛递给千芮，喃喃说：
　　“你帮我拿给他，我不要小铃铛，我没资格当小铃铛的母亲。”
　　“小铃铛，是另外一个孩子吧。”
　　沈娘点头。
　　“沈娘，我们慢慢走出来，慢慢好起来，到时候，你亲手把小铃铛交给小铃铛。”
　　“嗯。”沈娘点头，又觉得千芮的话有些好笑，竟嘴角一勾，嘴角勉强勾出一个带着苦涩的笑。
　　“我们要努力地向前看，努力学着正常生活，到时候你再决定要不要小铃铛。”
　　千芮长吁一口气，笑着说：
　　“我们还有小铃铛呢，会好的。”
　　“嗯。”沈娘的嘴巴裂开，笑得少了些苦涩。
　　“沈娘，夜深了，老奴扶您去休息了。”老妪看大沈娘竟然露出笑容，抹了抹眼泪，上前把沈娘带走。
　　千芮又安抚了沈娘一些话，沈娘这几日已经开朗许多，千芮将一株开了白色小花的兰草，放到沈娘那个昏暗的壁龛中。 跟老妪交待着说给添些安神的熏香，送沈娘回了房。
　　她回到厅中，萧秦仍愣愣地站在原地，心事重重，看着那艘船。
　　“萧将军。”千芮打断他的思绪。
　　“为什么？”
　　千芮见萧秦手中紧握着一串和沈娘拿出的铃铛一样的东西，怔怔地看她，千芮心中了然，只是不明白他问的是什么。
　　“你为什么，帮她？”
　　“因为，失去最心爱之物不是罪过，她可以，也应该更好地活着。”
　　其实自幼时起，萧秦便隐约知道这旧宅里闹鬼，幼时因为害怕不敢靠近，长大了不再怕鬼 ，却也从未觉得跟自己有什么干系。
　　他记不清自己生母之事，如今的母亲膝下无子，一直待他如亲子般，他从未觉得有何异常，可是，他此时心中五味杂陈。
　　“我从不信鬼神之说，只相信人定胜天。我看到沈娘的第一眼，我就知道她没有真的疯，她有机会过自己的人生，我只是可怜那些被禁锢在往事中的人，于心不忍。”
　　千芮站到萧秦身边，跟着他一起静静看着那艘不合时宜出现在此处残破的旧船。
　　“有时候，人就是喜欢把一些破败不堪的往事堆积在本就不宽敞的心里，就像这艘船一样，我没有什么目的，只是见不得，想把这搜破船清理清理罢了。”
　　“我相信你，千芮，我会让人，把这搜船清理掉。”
　　萧秦满眼悲伤，他心里的矛盾纠结都在脸上，千芮点头，相视一笑，想起自被萧秦救下送入相府，又与凌云洲遇袭的种种，如今并不知道今后她会如何，也怔怔地发着呆。
　　“萧将军，如果这世间有一个人，她绝对在意你、关心你、爱你，可是她的存在对你没有任何裨益，可能还会成为你的累赘和耻辱，你还会愿意，接受她吗？”
　　“我——”
　　萧秦没思考过这样的问题，他皱眉思肘一会，转而问千芮：
　　“如果是你呢？你愿意吗？”
　　“我不会如此。”
　　萧秦的问题没人能帮他作答，千芮只知道自己会做的选择，女子本就不易，她一开始就不会让自己陷入如此卑微局面。
　　“我既不愿意无人知晓，也不愿意默默付出。”
　　说着不禁浅浅一笑，拍着自己胸口：
　　“对自己和对别人都没好处的，平白无故地说什么关心在意，都是赔本的买卖，没意义且不值得。”
　　千芮想要是小相爷反问她，她可不敢冒着挨揍的风险说这大实话。萧秦看她笑，眉头舒朗了些，萧秦心地善良，他不会不顾沈娘，千芮接着说：
　　“我这些时日会继续去看沈娘，继续开导她，至于今后如何，沈娘不宜受太大的刺激，今后是不是要好好活着，要看她自己的选择。”
　　“好，”萧秦闭眼，沈娘为了孩子痛苦的样子浮现脑海，他脑海中搜寻不到任何关于沈娘的记忆，他诚心说：“谢谢你，千芮。”

9. 你不过 是一个贱婢生的儿子
　　相府在山下寻得一具腐尸，面容无法辨认，有随身之物为证，于是相府门头挂了挽联，凌夫人亲自操持丧事，哀声四起。 凌夫人面容憔悴，扶着白帕，哭了一整日，在人前昏厥了几次。 入夜后，老婢女悄声支走下人，把夫人扶上凳子，伺候上茶水和点心。 干裂的嘴唇抿着茶水，解了一日的干渴，这棺木幽幽散着檀香味，是从晋州进来的珍贵楠木，正好能死死盖住尸体腐烂的味道，这是今日凌夫人第一次抬眼看眼前黝黑巨大的棺木，低低笑着自语。 “别怪我狠心，连敌人是谁都不清楚，难怪你会落得这步田地。” 凌夫人看到自己的眼泪滴进茶水里，荡起一阵涟漪。这几日不知为何，她在棺木前哀嚎，脑海中总闪现出相爷第一次将嗷嗷待哺的凌云洲交给她时那孩子凄凄可怜的模样，那孩子生下来便没了母亲，却不哭不闹，只是亮亮的眼睛静静地看着她。 她也曾，拿他当亲生骨肉地照料过。 可世人都说，养恩哪有生恩重？要怪就怪他样样好，既有军功，又受恩宠，他把玺儿的路挡得密不透风。 不能怪她，凌夫人把眼泪擦掉，又轻轻笑起来，抓起纸钱，一点点往火盆里送。 “你要怪，就怪你父亲。” “当年，我刚生下玺儿，他怕我亏了你，就把你送走，没有亲自将你养大，我怎么敢信你？” 那时候，凌云洲五岁，正是要懂事又未懂事的年纪，他倒是聪明，跑到她屋中，藏在衣柜里，躲了两日，被侍卫寻到，要将他强行带走，她忘不了他看着她，不敢大声哭，低低求她，一声声喊着母亲，别走。 “你至今都不知晓吧，虎毒不食子，可惜，我不是你生母，当年，我知道你藏在衣柜里，是我给侍卫指的路。” 凌夫人又擦了擦泪，熊熊燃烧的纸钱串起来的火光，映得她红肿眼睛格外猩红，她实在为她的玺儿不平。 “朝堂上，还有你父亲，所有人都夸赞你，有你在，他看都不看云玺一眼，凭什么啊！你只是一个贱婢生的孩子，只有玺儿，才真正有资格承袭相爷的爵位！” “真的是您做的。” 黑黝黝的棺木后，突然传来一个冰冷声音，凌夫人手一哆嗦，震惊地站起，火…
　　相府在山下寻得一具腐尸，面容无法辨认，有随身之物为证，于是相府门头挂了挽联，凌夫人亲自操持丧事，哀声四起。
　　凌夫人面容憔悴，扶着白帕，哭了一整日，在人前昏厥了几次。
　　入夜后，老婢女悄声支走下人，把夫人扶上凳子，伺候上茶水和点心。
　　干裂的嘴唇抿着茶水，解了一日的干渴，这棺木幽幽散着檀香味，是从晋州进来的珍贵楠木，正好能死死盖住尸体腐烂的味道，这是今日凌夫人第一次抬眼看眼前黝黑巨大的棺木，低低笑着自语。
　　“别怪我狠心，连敌人是谁都不清楚，难怪你会落得这步田地。”
　　凌夫人看到自己的眼泪滴进茶水里，荡起一阵涟漪。这几日不知为何，她在棺木前哀嚎，脑海中总闪现出相爷第一次将嗷嗷待哺的凌云洲交给她时那孩子凄凄可怜的模样，那孩子生下来便没了母亲，却不哭不闹，只是亮亮的眼睛静静地看着她。
　　她也曾，拿他当亲生骨肉地照料过。
　　可世人都说，养恩哪有生恩重？要怪就怪他样样好，既有军功，又受恩宠，他把玺儿的路挡得密不透风。
　　不能怪她，凌夫人把眼泪擦掉，又轻轻笑起来，抓起纸钱，一点点往火盆里送。
　　“你要怪，就怪你父亲。”
　　“当年，我刚生下玺儿，他怕我亏了你，就把你送走，没有亲自将你养大，我怎么敢信你？”
　　那时候，凌云洲五岁，正是要懂事又未懂事的年纪，他倒是聪明，跑到她屋中，藏在衣柜里，躲了两日，被侍卫寻到，要将他强行带走，她忘不了他看着她，不敢大声哭，低低求她，一声声喊着母亲，别走。
　　“你至今都不知晓吧，虎毒不食子，可惜，我不是你生母，当年，我知道你藏在衣柜里，是我给侍卫指的路。”
　　凌夫人又擦了擦泪，熊熊燃烧的纸钱串起来的火光，映得她红肿眼睛格外猩红，她实在为她的玺儿不平。
　　“朝堂上，还有你父亲，所有人都夸赞你，有你在，他看都不看云玺一眼，凭什么啊！你只是一个贱婢生的孩子，只有玺儿，才真正有资格承袭相爷的爵位！”
　　“真的是您做的。”
　　黑黝黝的棺木后，突然传来一个冰冷声音，凌夫人手一哆嗦，震惊地站起，火盆被带着猩红的火星飞洒。
　　那人又带着冷冽的嘲讽，唤了一句：
　　“母亲。”
　　凌云洲一身白色素衣，从棺木后走出，浑身透着冷冽。
　　“啊！”
　　凌夫人大叫一声，瘫坐在地上。
　　他长大的这些年，鲜少见到母亲，但母亲周到，总源源不断地给他寄送物品，为了迎接他回府，母亲精心为他筹划了一场宴会，人前人后称赞“洲儿有出息”，好一顿母慈子孝，不管他信不信，为何不继续演下去？
　　“来人！来人啊！” 老婢女听到声响，走近见此情此景，下意识往外大喊，相府的侍卫立刻跑出来，举刀面面相觑。
　　旬邑带着千芮和窦管家一行人进来，一群侍暗卫把明晃晃的大刀在凌夫人和老婢女脖子上。
　　凌云洲不紧不慢拿起几只香，点燃，插到自己的排位下，让人不寒而栗。
　　凌夫人只觉得他那样子，比鬼魂还要可怕，指着凌云洲，又怯又怒：
　　“你———诈死？”
　　“我还活着，让母亲失望了。”
　　凌云洲语气平静，凌夫人心思狠辣却不够缜密，太过得意忘形，听闻寻得他的腐烂尸体，竟急忙筹办丧礼，连尸体正身都不曾找人验过。
　　“母亲？”
　　凌夫人听到凌云洲说出“母亲”二字，咬牙切齿地大笑。
　　“母亲？我是将门之女，你不过是你父亲跟一个卑贱的哑奴生的儿子，也配叫我母亲？”
　　千芮皱眉，她想捂住自己的耳朵，凌云洲的真正身世，这个一直被相爷压制的秘密，这不是她一个下人应该知道的。
　　“兄长，你们这是做什么？”
　　凌云玺带着自己贴身的几个侍卫冲了进来，推开架着母亲的暗卫，把凌夫人搀扶起来，愤怒地瞪着凌云洲。
　　“母亲以为你死了，她伤心欲绝，你把她抓起来做什么，你疯了？快放开！”
　　“云玺，云玺——”凌夫人看到自己儿子带着侍卫闯入，顿时慌了神。
　　凌云洲缓缓拔出腰间的剑鞘，缓缓抬起，抵在凌云玺眉心之间，凌夫人死死护住儿子。
　　“母亲装得辛苦，孩儿可以帮您一把，让您知道失去至亲骨肉的滋味？”
　　只有母亲，能在他没有防备的背后狠狠刺上致命一刀，既然他没有了母亲，这种失去至亲骨肉的锥心之痛，她也应当尝一尝。
　　云玺侍卫起身挡住剑并朝凌云洲刺去，旬邑几人刀起刀落，云玺的十几个侍卫纷纷殒命，云玺不敢动弹，所有人都屏息静气。
　　凌夫人眼睛瞪得通红，歇斯底里大喊着：
　　“住手！住手！大胆！那是相爷的儿子，我看你们谁敢动！”
　　气氛剑拔弩张，所有人都不敢动。
　　“云洲，快住手！”
　　窦管家连滚带爬匍匐到凌云洲脚下帮着求饶，大声哀嚎：
　　“我的祖宗啊，他可是你的亲弟弟！”
　　凌夫人看到凌云洲手里的剑抵近自己宝贝儿子，失心疯一般大哭：
　　“你杀我，杀了我吧，都是我的错！不关云玺的事啊，云玺他什么也不知道！”
　　千芮看到凌云洲斜眼瞟了她，她也被吓得脸上一阵发干，双脚不自觉就跟着窦管家一起跪下。
　　窦管家扯着凌云洲的裤脚，继续帮着求饶：
　　“云洲，凌夫人她，她在你小时候也是尽心照料你，把你当亲生儿子一般的，我可以作证，你就看在那时候吧——”
　　“这是大逆不道啊，你听话啊，听话——”
　　窦管家不能看着相府一家人相互残杀，不管如何，在外人眼中，凌夫人仍是小相爷亲生母亲，弑母是大逆不道的。
　　凌夫人听到这句，内心五味杂陈，委屈，愤怒，痛苦，悔恨交缠，眼泪在她猩红的眼睛里滑下。
　　门外两方侍卫亦是杀声一片，小相爷一旦有了戒备，。凌夫人自知自己断然不会是凌云洲的对手。
　　她爬着跪倒在凌云洲脚下，终于放下相府夫人的气势：
　　“我求求你，求求你，放了云玺，放了云玺。”
　　凌云洲年幼时，她尚未生下云玺，相爷把这个生下来就没了娘的孩子交给她，她也曾精心呵护长大，孩子与她亲近了，相爷却执意带走，逢年过年，凌云洲回都城受封受赏，才疏远地见上一面。
　　这些年，这孩子跟她日渐疏离，其实，只要他不威胁到自己的儿子的地位，念在幼年的情分，她不是容不下他的。
　　“要怪，就怪你父亲偏袒，什么都给了你，我的云玺什么都没有！”
　　“我不能让我的云玺什么都没有......”
　　凌夫人悔得厉害，她太小看凌云洲了。
　　“我不讨厌坏人，但我实在厌恶损人不利己的蠢笨之人。”
　　凌云洲阴仄仄地站在他的棺椁旁，抚摸着那幅所有人都以为装着他白骨的棺木，上好的黑梓木被打磨的光亮气派，质感很好。他凛冽的眼神里透着一丝笑意：
　　“若母亲真的能杀掉我，给我打造那么好的棺木，我也是能安心在里面躺着的。”
　　“只可惜，我自幼没有母亲庇护，我只认一个道理：背叛我的人，得死，或者，付出必死更惨的代价。”
　　“云洲，放了了他们吧！”窦管家继续劝解，凌云洲依然不为所动。
　　千芮走到凌夫人面前，厉声骂道：
　　“怎么，你小儿子要死，你就心疼不已。小相爷被你谋害得差点命丧黄泉的时候，你有半点心疼吗？”
　　凌夫人记得千芮，她是之前凌云洲唯一纳入云轩阁唯哑奴，她竟然能开口说话，还竟然对她言语轻薄，凌夫人瞪大着血红的眼睛狠狠地看着她。
　　“你可知道，小相爷和云玺公子心中，一样把你当成亲生母亲，可你呢？你这个做母亲的竟然如此偏袒。”
　　“还好，小相爷不是你生的，他有自己的母亲，不然，你若要杀他，他——”
　　千芮看了小相爷一眼不敢往下说。
　　千芮曾听乡邻讲过一事，一个酒鬼母亲伙同情夫虐待孩子，那孩子被那情夫虐待时还拼命令挣扎，但看到自己的母亲也是帮凶，他顿时不再挣扎，任由那丧心病狂的两人将自己杀害。
　　一个人被最应该维护和保护自己的人杀害，这是一件多令人绝望的事情。
　　“总之，你简直有违人常，你简直坏透了，小相爷如何处置你都不过分！”
　　千芮知道凌云洲虽然性情难测，却不是感情用事之人，此时杀了凌夫人，对小相爷对相府一点好处也没有。但如果此时凌夫人母子二人不识抬举，估计也不会有好果子吃。
　　他心里可是真把凌夫人当成亲生母亲的，被亲生母亲谋害，他自幼生于亲情淡漠、权力与利益重于感情的名利场，很难揣测他此刻心中究竟作何想。千芮记得，重伤中的凌云洲，迷糊中喃喃念着这位“母亲”，他再可怕再冷酷，只要他是个人，那人心一定是肉长的。
　　千芮走到云玺公子身边，说道：
　　“云玺公子，你想象一下，你被人刺了一剑，转身却发现刺你的人是你最敬重的母亲，你会作何感想。”
　　云玺听了，缓缓地低头，跪在地上。若母子二人能认清时局，有所收敛，这才是此刻保命之策。
　　千芮手指轻轻挪开凌云洲抵在云玺的剑，趁小相爷没有什么反应之前，接着说道：
　　“我是一个外人，我尚且知道朝局的血雨腥风，都是小相爷挡在前面，云玺公子年纪尚轻，不需要操心劳累，安安乐乐地生活有什么不好？”
　　千芮这话说得倒是真心实意，什么波云诡异的朝局，什么动荡，让有识之士去操心，她不知道有多羡慕那种乐得在背后偷闲的那种人。
　　“凌夫人啊，如今朝局动荡，相爷都…都不在府中。”
　　周围的人，听着这番话更是大气不敢出。凌云洲把把剑收回剑鞘，千芮继续说：
　　“相府一荣俱荣，一毁俱毁。这道理我这小奴婢都懂，夫人怎么会一时糊涂呢？”
　　“哥，”云玺抬头看着凌云洲，在他面前磕头，抬眼已是满眼热泪：“我从未想过，要承袭相爷的爵位。”
　　云玺公子拉着凌夫人，跪到凌云洲面前，用力磕了三个头。
　　“哥，你没死，我很开心。”
　　“母亲做错了，我替母亲谢罪！”
　　窦管家为千芮捏着把汗，看到小相爷收起剑，云玺公子磕头认错，松了口气，凌夫人低头饮泣，羞愧难当。
　　云玺公子突然站起，从身边侍卫手中夺下剑，伸出自己另一只手掌，挥剑砍去。
　　“不要。”千芮反应迅速，抓住他挥剑的手。
　　剑偏了一些，也足足砍下手掌上一大块肉，千芮站在他面前，云玺公子的血飞溅到她眉间，是温热的，让她额头僵冷。
　　“玺儿——！”凌夫人叫声凄厉地扑过来。
　　云玺侧目看了惊呆住的千芮，扔了剑，颤颤巍巍，忍着剧痛，扶起地上的母亲。
　　“母亲，从今日起，我就是一个残废之人，您不用再为我谋划，”云玺向着棺材旁，凌云洲黑森森的身影，说道：“我与母亲从此幽禁相府陵园，不再参与相府事务，求哥，绕我们一命。”
　　千芮呆滞了许久，才抹了抹溅到眉间的几滴血，似乎还带着云玺公子的体温。若非她伸手拦住，云玺公子砍下的就是他自己的整个手掌。
　　黑暗中，凌云洲闭眼，旁人只看不到凌云洲神色暗淡，他没说话，漠然挥了挥手，让属下把人带走。
　　凌云洲转身离开这个祭奠自己的灵位厅堂时，经过她身边时，不经意地顿了顿，千芮对上他微微后斜的侧脸，放佛看到眼神中有冷冷的讥笑，在问她：
　　“怎么样，这个大笑话好不好看？”
　　他是那么聪明的一个人，凌夫人待他与云玺公子如此不同，他怎么会不早
　　看破这一切？就算亲眼看着他差点丧命，她仍然觉得一切都在他的掌控之中。
　　千芮感觉自己脊背透着阵阵凉意，凝视这庄重得诡异的灵堂，久久沉默。
　　千芮摸不清他究竟是个怎样的人？但她确定，他是个她惹不起，要敬而远之的人。

10. 抱一下，忘记烦忧
　　按理说，相府发生那么大的变故，理应杂乱，千芮甚至不知道，挂了满府的丧仪，是什么时候撤得没有一丝痕迹的，云轩阁快速地恢复成他们离开相府前的样子。 上次与他们一起在遇袭的侍卫旬邑，带着人在云轩阁巡了一圈，千芮在小相爷厢房与他打了个照面便给了哥笑脸，他一脸严肃没有反应。 凌云洲去了哪里，她不敢问。她只知道，若他还在相府，总会回云轩阁。 到了深夜，千芮睡得很浅，听到厢房外有动静，赶紧等到小相爷寝居外，等着伺候他休息。 给凌云洲掌灯的是议事厅的侍卫，千芮见过，凌云洲走得不紧不慢，披着一席漆黑大氅，被灯光映着，衬得他的脸白皙得像会发光，千芮默默接过他脱下的大氅 。 刚处置了谋害自己的母亲，撤了自己的丧礼，这种时候，他都能先去议事厅商议事务，至深夜才回云轩阁休息。 千芮把准备好的热水递过去，凌云洲抿了一口。 他怎会没有半点疲累之色？千芮想着其实他只能算刚长成大人的少年郎，别家还可算是乳臭未干的年纪。 突然觉得一点都不羡慕他身处高门，荣华富贵，他要面对母亲的残害，面对兄弟的猜疑，他真的如此时看起来般心无波澜吗？ “如何？今日的笑话、好不好笑？” 凌云洲问。 突然理解了，小相爷年纪轻轻，为何相府上下，对他打心眼里的害怕和毕恭毕敬。 这段时间，他们在神医爷爷处养伤，几乎朝夕相处，短短时间，他已无声无息地查清要置他于死地之人，诸事已经谋划妥当了。 “小相爷今日事多，早些休息吧。” 他周全冷静得让人害怕，千芮打心眼里不敢回答好不好笑。 千芮服侍小相爷换上闲适的衣服，沐浴后，又呈给他递上一盏甜点和安神茶，说甜点可以缓解忧烦，茶是安神的。 凌云洲饮了茶，茶杯握在手中把玩，说到忧烦，所有事情他都早已布置妥当—— 除了没想好怎么处置她。 凌云洲垂目不语的样子渗人，千芮便想着回了相府，她是不是也得做回哑奴，也闭了嘴。 到了临睡之际，为免得某人起疑心，千芮交待： “奴婢知道小相爷今日心情不畅，因此浴汤和熏香…
　　按理说，相府发生那么大的变故，理应杂乱，千芮甚至不知道，挂了满府的丧仪，是什么时候撤得没有一丝痕迹的，云轩阁快速地恢复成他们离开相府前的样子。
　　上次与他们一起在遇袭的侍卫旬邑，带着人在云轩阁巡了一圈，千芮在小相爷厢房与他打了个照面便给了哥笑脸，他一脸严肃没有反应。
　　凌云洲去了哪里，她不敢问。她只知道，若他还在相府，总会回云轩阁。
　　到了深夜，千芮睡得很浅，听到厢房外有动静，赶紧等到小相爷寝居外，等着伺候他休息。
　　给凌云洲掌灯的是议事厅的侍卫，千芮见过，凌云洲走得不紧不慢，披着一席漆黑大氅，被灯光映着，衬得他的脸白皙得像会发光，千芮默默接过他脱下的大氅 。
　　刚处置了谋害自己的母亲，撤了自己的丧礼，这种时候，他都能先去议事厅商议事务，至深夜才回云轩阁休息。
　　千芮把准备好的热水递过去，凌云洲抿了一口。
　　他怎会没有半点疲累之色？千芮想着其实他只能算刚长成大人的少年郎，别家还可算是乳臭未干的年纪。
　　突然觉得一点都不羡慕他身处高门，荣华富贵，他要面对母亲的残害，面对兄弟的猜疑，他真的如此时看起来般心无波澜吗？
　　“如何？今日的笑话、好不好笑？” 凌云洲问。
　　突然理解了，小相爷年纪轻轻，为何相府上下，对他打心眼里的害怕和毕恭毕敬。
　　这段时间，他们在神医爷爷处养伤，几乎朝夕相处，短短时间，他已无声无息地查清要置他于死地之人，诸事已经谋划妥当了。
　　“小相爷今日事多，早些休息吧。”
　　他周全冷静得让人害怕，千芮打心眼里不敢回答好不好笑。
　　千芮服侍小相爷换上闲适的衣服，沐浴后，又呈给他递上一盏甜点和安神茶，说甜点可以缓解忧烦，茶是安神的。
　　凌云洲饮了茶，茶杯握在手中把玩，说到忧烦，所有事情他都早已布置妥当——
　　除了没想好怎么处置她。
　　凌云洲垂目不语的样子渗人，千芮便想着回了相府，她是不是也得做回哑奴，也闭了嘴。
　　到了临睡之际，为免得某人起疑心，千芮交待：
　　“奴婢知道小相爷今日心情不畅，因此浴汤和熏香中都换了静心安神的药材，与往日用的略有不同。”
　　初春的寒气依然沁人，千芮把手伸进被窝，感温度合宜，又转身告诉他：
　　“对了，被窝也是用可安神的热石烫暖的。”
　　“小相爷好好睡一觉吧。”千芮柔声交待，凌云洲不说话，她正欲退下不扰他清净。
　　“站住。”
　　他坐在榻上，抚着额，略显疲惫，懒懒将她叫住。
　　从来没有人敢当着他的面揣测他的心思，身边的人对他精心照料，极尽讨好，但也从来没有哪个奴婢会亲自把手伸进他的被子里，去为他感受被子温度合宜。
　　“你怎么敢肯定，我今天心情不畅？”
　　他语气严肃，想着今日她在灵堂上对凌夫人说的那些话，看似在替他出气，但她分明是想为别人求情。
　　今日发生过那么大的事，就连旬邑和窦管家都默默地离他远点，少跟他说话 ，虽然他确实心情不畅，但他一向不允许轻易被人看中说中。
　　“别生气，奴婢不敢。”
　　好没意思的跪地求饶。父相自幼教导，谋事者，喜怒不形于色，被看穿喜怒哀乐是愚蠢和懦弱的行为。
　　“又如何看出，我生气了？”
　　他语气严肃，表情却慵懒，把脚伸进暖烘烘的被子里，倚靠在榻上，千芮倒也不真的怕他。
　　“今日之事，就是小相爷想让我看的笑话吗？”
　　凌云洲伸手抓住她，用了些力道攥着，质问：
　　“你为他们求情，”他抬眼讥笑看她：“你忘了你摔下山有多疼了吗？”
　　“我没忘，可那是你年幼时真心当成母亲的人。”
　　“那又如何？”他捏着她手腕的力度加大：“都是虚情假意。”
　　“我从不认为，这世间所有父母都真心爱他们的子女。”千芮看着凌云洲，她很认真地说：
　　“我也从来不认为，父母就一定是对的那一方。”
　　“窦管家跟我说过，小相爷年幼时，整日粘着凌夫人，她也曾真心待你，直到有了云玺公子，你才被送走，每个人年幼之时最依恋的，莫过于母亲，在你内心深处，对她有母子之情。”
　　他抬眼看她，目光猩红，她真的敢揣度他的心思，说如此忌讳的话。
　　“若真的杀了凌夫人，你心里会很难过吧，否则，你不会在山谷耽误那么多天，你是想看看，她究竟会做到什么程度吧。”
　　“没想到，你这么会揣度别人的心思。”
　　凌云洲突然一笑，目光犀利盯着她的眼睛。
　　“你知不知道，自己究竟在说什么？”
　　千芮知道，她此时为凌夫人求情，就像染上腥臭，与凌夫人那些人脱不开干系，但，她不想在他面前说违心的话，她皱眉握拳抵抗他捏她手腕的力度。
　　“凌夫人不仁爱，她也受到应有的惩罚，她爱护自己的亲生儿子没错，错就错在太愚笨，终害人害己，小相爷也是受害一方，不应再自寻烦恼。”
　　受害一方？人人都说，天下无不是之父母，他今日所为，以及他今后所为，必将被天下人唾骂，不忠不孝、背信弃义，这是他选的路，他不在乎自己是不是受害一方。
　　“小相爷若心情不畅，奴婢可想想开解的办法。”
　　感觉小相爷松开了抓握她手的力度，给了她一个可以接着往下说到表情，千芮赶紧接着劝解:
　　“其实，无论怎样的人，都会有烦忧，如果置之不理，人的烦忧会压在心里，越压越重，于身心不利。”
　　“这时候就可以试着开解自己，比如多看看书什么的。”
　　小相爷听得鼻子哼地一声讥诮。
　　“或者，吃好吃的，买喜爱之物，游山玩水——”
　　说着千芮想到自己当哑奴时被那些人欺负的日子。
　　“不过这些都得花钱，我之前俸禄不高，也不能出门，连话都不能说，所以我一般会用一个不花钱的法子。”
　　熏香是那种恰到好处的山间雨后混合着泥土和湿木的清新香味，让人很放松，凌云洲听得饶有意味。
　　在山谷时，逮着机会，徐千芮总喜欢吧唧说不停，他已经习惯，只是不知当哑奴那段时日，装聋作哑，那般隐忍，却也不是寻常女子能做到的。
　　凌云洲放开她的手，等着听她所说的法子。
　　“像这样。”
　　千芮展开手，再慢慢环抱住自己。
　　“我那时候又穷又聋，又哑又饿，又冷又没朋友，难过了，就会这样抱一抱自己。”
　　她清冽一笑，想着凌夫人刻薄短浅，小相爷还在襁褓中时，也定不会如亲生母亲般待他亲密，对于这样的小相爷，就需要补上。
　　“就像，儿时被母亲抱着一样。”
　　千芮这举动竟让凌云洲有些懵，一时竟忘了原本两人在讨论严肃的事情，千芮又问道：“小相爷，您见过刺猬吗？”
　　“见过。”凌云洲本懒得回答。
　　“刺猬总是竖着一身刺，看起来很可怕，其实它们的身体特别特别软，一般的笼子根本关不住。”
　　一个人内心越柔软，它竖起的刺就越锋利，在徐家寨时，她无聊时喜欢去木灌中找刺猬，把它们团在手里把玩，时间长了，刺猬便不把自己缩成一团了。
　　千芮总是相信，重重的尖刺之下，那颗柔软、怕受伤的心，才是刺猬原本真正的样子。
　　千芮张开自己的手，凌云洲警觉道：“你想干什么？”
　　千芮轻轻地“礼貌地”靠了过去，双手环住在他的肩膀外，轻轻拍了拍他的后背给予示范，一边说：
　　“刺猬一感到害怕的时候，就会蜷缩住，用力地抱住自己，”
　　小时候她就想，想做一个真正的勇士，奋不顾身，不怕被刺得千疮百孔，抱一抱她的刺猬。
　　“就像这样，它们就会知道，无论发生什么事，都能过去。”
　　千芮示范完正打算起身，他一把扯住过她的手，将自己顺势扣在她怀里。
　　“别动！”
　　她竟然敢将他与那些刺猬作比较，他扣住她肩膀让她保持拥抱他的姿势，审问：
　　“今日这房中的熏香，你从什么地方拿到的？”
　　“是我自己调制的，我自己用过多次，效果不错的。”
　　“浴汤里的材料，也是你自己调的？”
　　“对啊，是不是泡完之后，身体舒畅不少？”
　　凑得那么近，他闻得到她身子也散发着同样淡淡的熏香味道，也明知她所言不假，却说：
　　“今晚，你不能离开这个房间。”
　　就这么暧昧的姿势，让千芮脑中立刻想起从前几个司管把自己送来小相爷府上前，那些司管特地给她看了“小人书”。
　　早就暗示她，侍寝这样的“合理”要求是不可拒绝的。
　　千芮曾安慰自己，小相爷长得好看身材好，就算真发生什么，自己实属不亏。
　　要不是小相爷说这话的时候语气冷漠，千芮还担心自己会失身于此，幸好此人语调还略带嫌弃：“否则你怎么证明这些东西无毒。”
　　他声音有些气弱，他额头抵在自己肩颈处，热乎乎的，千芮伸手探了探他额头，好像是病了，又或许是熏香的功效。
　　“是，您放开我，我去把我的被子搬到侧塌。”千芮服从安排。
　　他放开她，有些嫌弃地理了理自己的衣衫，她似乎，说得没错，这样的拥抱，确实能让人暂时忘记烦忧。
　　*
　　躺在侧塌，翻了几次身，竟睡不着，千芮小心翼翼问：
　　“睡着了吗？”
　　凌云洲塌上悉悉索索地动了动，算是回应。
　　“要不要，听个故事？”
　　千芮等了会儿，没听到动静，以为人睡熟了，正准备自己也钻被窝里。
　　凌云洲黑乎乎的帐里清楚地传出一个字：
　　“说。”
　　“我在萧府旧宅闲逛时，听人说起一个事。”
　　“侍卫曾跟我说，这旧宅闹鬼，让我小心点着，别忘东厢房那边去。”
　　“我反正不信鬼神之说，小相爷你信不信？”
　　黑帐里没有回应，倒也在千芮意料之中，她接着说：
　　“前几天，您不是提前回府了吗，我半夜溜到西厢房那边，果然听到一阵骇人的鬼哭狼嚎，哀怨得很，瘆人得很。”
　　“我其实说不信鬼神之说，但总归也是怕的，但我还是忍不住好奇，往那哀嚎声处去。”
　　凌云洲黑暗中皱眉，嫌人家废话多，耳朵却不由竖着。
　　“那里，空荡荡的，走廊很长很长，我走了很久，哀嚎声越来越大，我还是没走到。”
　　“我又走很很久，终于听到，那个声音在哀嚎着：“把我的孩子还给我、还给我！他没死！没死！”
　　“我后边才知道，这个妇人，带着孩儿去游船，一时失察孩子掉到水中，她承受不了丧子之痛，抱着孩子尸首不撒手，身边人将孩子抢走安葬，她就一直疯着。”
　　“但其实，妇人没疯。或者说，失去孩子的时候，她确实一时接受不了得了癔症，但很快清醒了过来。”
　　凌云洲听到这，有些意外。
　　“她只是因为太愧疚，一直不肯放下孩子的死，一直把自己禁锢在那种极端的痛苦中，惩罚自己。”
　　“先前我说，这世间，并非所有的父母都爱自己的孩子，但是大部分还是很爱很爱自己的孩子，甘愿为了孩子付出一切的。”
　　“沈娘还有一个孩子，为了不让他被别人笑有个疯娘，便让家人把自己送到旧宅，谎称自己已经病死。”
　　“小相爷，您的那位亲生的娘亲，若不是意外，定会万分爱护您长大的。”
　　“嗯。”凌云洲不时地模模糊糊地嗯一声表示回应，他耳边还听到千芮小声地继续说着什么，应该是这熏香和被子都特别让人舒畅放松，凌云洲睡得踏实。

11. 此人，留不得
　　诸事稍安，就连沈娘处，也托人给送了个纯白的丝帕，细密精巧的针线织绣出百朵千蕊的花，看来沈娘已经得到妥善安置，千芮仔细观赏许久，小心收到自己的宝物箱里。 相府里的侍卫的仆从从内至外都大换了血，除了小相爷身边几位一直跟着的侍卫，身边几乎都是陌生面孔，虽不像从前那般私下熟络，千芮不必逢人解释自己原本是哑奴的缘由，倒是觉得更自在。 小相爷忙得整日不见人影，相府里，除了操练场有些动静，其余时间都格外冷清肃穆，倒有些像军营一般。 对于千芮为何突然不聋哑了这件事，窦管家除了抓着她的手，笑眯眯地说她瘦了许多，要多吃多喝养好身体之外，便不再多问。 还有小相爷的愣头青侍卫旬邑，对这件事也只字不提，看她那日在小相爷冥堂上，当着众人面劝解，小相爷竟真的收起了刀，旬邑是有些刮目相看的。 有时候小相爷回云轩阁，他提前报备，便很自然地直接站在厢房外喊一声：“千芮姑娘，小相爷回了。” 对于其他人，千芮逮着机会，假装不经意地提起自己跟相爷九死一生，最后割血为小相爷解毒的故事，最后不忘语重心长说： “这都是我们做奴婢的，为主子应尽的本份。” 至于为什么突然不聋不哑了，千芮随便编了个瞎话，说上次因为中毒得了灵药将喉咙和耳朵给治好了，所以现在能说能听。顶着与主子共患难、割血救主的名头，大家都对她有三分敬意。 在窦管家的纵容下，大家好吃好喝地供着这个小相爷救命恩人好好养身子。 云轩阁有一个茶亭，高于相府的围墙，此处可赏月朗星稀，也可看到云轩阁厢房窗户。 年关将至，才将部曲诸事商议安排妥当，凌云洲将萧秦邀至茶亭，以美酒举杯相向： “记不记得，小时候在军营里，我们偷了萧老将军的酒，躲到粮草垛子里，喝得不省人事。” 凌云洲自先仰了一杯： “这么多年，不知你现在酒量如何了。” 五岁时，父相将他从家中捉到军营，把他交给萧老将军，凌相素来严厉，说是为了淬炼 儿子，凌云洲常年放在军营长见识，他与萧秦年纪相仿，自然地成日顽乐在一…
　　诸事稍安，就连沈娘处，也托人给送了个纯白的丝帕，细密精巧的针线织绣出百朵千蕊的花，看来沈娘已经得到妥善安置，千芮仔细观赏许久，小心收到自己的宝物箱里。
　　相府里的侍卫的仆从从内至外都大换了血，除了小相爷身边几位一直跟着的侍卫，身边几乎都是陌生面孔，虽不像从前那般私下熟络，千芮不必逢人解释自己原本是哑奴的缘由，倒是觉得更自在。
　　小相爷忙得整日不见人影，相府里，除了操练场有些动静，其余时间都格外冷清肃穆，倒有些像军营一般。
　　对于千芮为何突然不聋哑了这件事，窦管家除了抓着她的手，笑眯眯地说她瘦了许多，要多吃多喝养好身体之外，便不再多问。
　　还有小相爷的愣头青侍卫旬邑，对这件事也只字不提，看她那日在小相爷冥堂上，当着众人面劝解，小相爷竟真的收起了刀，旬邑是有些刮目相看的。 有时候小相爷回云轩阁，他提前报备，便很自然地直接站在厢房外喊一声：“千芮姑娘，小相爷回了。”
　　对于其他人，千芮逮着机会，假装不经意地提起自己跟相爷九死一生，最后割血为小相爷解毒的故事，最后不忘语重心长说：
　　“这都是我们做奴婢的，为主子应尽的本份。”
　　至于为什么突然不聋不哑了，千芮随便编了个瞎话，说上次因为中毒得了灵药将喉咙和耳朵给治好了，所以现在能说能听。顶着与主子共患难、割血救主的名头，大家都对她有三分敬意。
　　在窦管家的纵容下，大家好吃好喝地供着这个小相爷救命恩人好好养身子。
　　云轩阁有一个茶亭，高于相府的围墙，此处可赏月朗星稀，也可看到云轩阁厢房窗户。
　　年关将至，才将部曲诸事商议安排妥当，凌云洲将萧秦邀至茶亭，以美酒举杯相向：
　　“记不记得，小时候在军营里，我们偷了萧老将军的酒，躲到粮草垛子里，喝得不省人事。”
　　凌云洲自先仰了一杯：
　　“这么多年，不知你现在酒量如何了。”
　　五岁时，父相将他从家中捉到军营，把他交给萧老将军，凌相素来严厉，说是为了淬炼 儿子，凌云洲常年放在军营长见识，他与萧秦年纪相仿，自然地成日顽乐在一起。
　　“怎么不记得，”萧秦也爽快地仰了一杯：
　　“那次害得父将以为我们被敌军俘了，调了兵力救人，两日后马夫才发现我俩昏睡在草堆里。”
　　萧秦将两人的酒都满上，想起自己跟凌云洲在马场草堆里昏睡了两天，醒来看到父将拿着两个大板子，怒目圆瞪等着他的场景，嘴角忍不住一笑。
　　“听说当时因为我俩，惹得父将都发兵了，多亏小相爷求情，不然我可能要被父将打死。”
　　萧老将军是凌相旧部，彼时与领国屯兵对峙，相安数年。凌云洲与萧秦突然失踪，萧老将军误以为，两人被领军虏去当了人质，为保两人平安，举兵发难，边境起了不小的纷争。
　　因此，曼国朝堂上更加倚赖凌相平定边境，凌相在朝中话语权又重了不少。
　　凌云洲一直没有告诉萧秦的是，父相让他到军营历练是真，让他趁机搅动一下边境安宁的现状获得话语权也是真。
　　“都是小时候的丑事了。”
　　凌云洲也笑，举杯相敬，诚心道：
　　“这次得以脱险，多亏萧家及时相助。”
　　在山谷中，萧秦几乎跟暗卫同时找到了他们，并全力配合了他安排相府后续的事宜。
　　凌云洲自然明白，从道义上萧家可以坐观相府权势的洗牌，甚至，如果他真的死了，父亲被君上幽禁，萧家扶植凌云玺这个二公子统领相府事务，会拥有更多话语权。
　　但萧秦毫不犹豫站在了他这边。
　　“保护小相爷，是属下本分！”
　　萧秦没想那么多，他不懂权谋，不懂制衡，他只知道，小相爷与他有儿时情谊，他不可能见死不救，何况，他还担心那个乡野丫头——
　　他也知道，小相爷心机难猜， 他便不猜，这么多日子，他们商议的事，小相爷为朝局思虑周全，但没有一桩事是为自己谋划的，单凭这一点，他就能为他赴汤蹈火。
　　凌云洲饮下美酒，就着茶亭这幽美的夜色，漫不经心地问：
　　“徐千芮，是你送到相府的？”
　　凌云洲语气随意，却令萧秦心中一颤，他早知道瞒不住，他本想找个合适时机，将事情说清，但——
　　萧秦放下酒杯，严肃站起作揖禀报：
　　“是属下一时心软，”
　　“她与徐世子是乡邻旧识，被世子强带入都城，当时随世子进京一行人皆毙命，千芮她躲过了一劫，属下只想放她一条生路，她不过是一介乡野丫头，一辈子装聋做哑活命，好过死在乱箭之下，我没想到——”
　　凌相要跟随世子回朝一行人一并灭口，只有呆在轿中哑奴，没有听闻动静没有看到灭口，无法说出，才可以合理地存活下来。
　　萧秦能手刃敌人，却没办法对一个懵懂小女子下手，他能想到的就是相府哑奴众多，让这个乡野丫头能装聋作哑苟且偷生，不至于太引人注目。
　　没想到她竟然在小相爷身边当了哑奴，就会有机会窃听了到相府最核心的密秘，让这事怎么看都像个阴谋。
　　“请小相爷治罪，属下无心隐瞒，本想早日禀明，但——”
　　但是他怕，怕他若是解释不好，那乡野丫头就没命了。
　　“这些缘由，她也同我说过，一样的话。”
　　凌云洲也站起来，拍拍萧秦肩膀，让他安心坐下饮酒。
　　“萧秦，我信你！”
　　天下之事，不会出于情理之外，徐千芮就在情理之外。权谋天下的相府，从来事事需万分谨小慎微。
　　“千芮姑娘，是纯善之人，她——她于属下，亦有恩情。”
　　凌云洲有所耳闻，徐千芮在萧家旧宅，与旧宅中人有交往，那位萧家不想为外人知的疯妇，是萧秦生母，萧秦先前不知情，相府却是了如指掌。
　　“千芮姑娘让属下想清楚了，”萧秦想起千芮的那个问题：
　　“她曾问我，愿不愿意接受那样的一个人 ，在意、关心你，但她的存在对你没有任何裨益，可能还会成为你的累赘和耻辱。”
　　她怎么说？
　　“她说她既不愿意无人知晓，也不愿意默默付出。 ”
　　所以，萧秦认了生母，并接回宅院安养。
　　可她的话难道没有对萧秦暗示第二层意思？凌云洲突然觉得有些醉意，养伤多日，在山谷里条件有限，想是他多日没有饮酒了。
　　“徐千芮笼络你，又割血救我，还拦住云玺自残。”
　　凌云洲边把玩着将杯中美酒，一饮而尽。
　　“你有没有想过，一个乡野丫头，哪里来的那些见解和胆魄？”
　　萧秦心里不禁一抖，手里的酒杯也微微一颤，凌云洲扶着他的酒杯，将酒斟满，与他举杯一碰，嘴角轻抿，说道：
　　“因此，此人，留不得。”
　　萧秦感觉脊背冷冽，他自小便知，论谋略他绝不擅长，所以除了说实话，除了忠于相府，为相府大业荡平阻碍，他从不做他想。
　　可此时，他紧攥酒杯，迟疑不答。
　　“可是——”
　　该如何分辨？萧秦只觉得喉咙被堵住了一般，不知该如何说。小相爷是个杀伐决断的人，战场上杀敌无数，他从没有半分犹豫，可他从不曾手刃一个弱女子。
　　“你把我也一起杀了吧！”
　　窦管家送酒来时，恰好听到了这一段，边喊边气哄哄地把酒端上来。
　　窦管家是凌相的侍从，跟凌相一起长大，又服侍大了凌云洲，整个相府，也就他偶尔敢对小相爷大声说话，相府上下都习以为常。
　　“人家小姑娘，长得那么标志，脑子还聪明伶俐，性格开朗又不矫情，懂事，有眼力见，上哪找那么好的姑娘啊？”
　　几年前，这小子刚从打打杀杀的沙场回都城，恰逢相府遴选哑奴，阴差阳错地选了个标志的小人进来，云轩阁身边伺候的都是不拘小格的男人，千芮乖巧可爱，笑起来一点不阴郁，窦管家成日指着说不准什么时候这位小祖宗就开窍了呢。
　　自千芮这次回相府，窦管家知道这丫头和小相爷遇难时相互扶持，聋哑症也都给治好了，每日看她精心本分地伺候小相爷，心里别提多高兴。
　　“不说她都与我们相处了这么多时日了，这么可爱的小姑娘，寻常公子们见了，都要怜惜七分，怎么到了你们这，就喊打喊杀的？”
　　萧秦听了，不停点头，但又不知怎么表示赞同，忙说：
　　“确实如此！千芮姑娘，很难得！”
　　窦管家眼皮要翻上天了，小相爷本就多疑，此时无疑在试探两人的关系，萧秦还在这接他话茬夸人。
　　“千芮那丫头，在你快被毒死的时候，割自己的血给你解毒，她自己那么重的伤还没好全呢。跟你回府这几天，也是整日忧心忡忡，看着人都消瘦了不少。”
　　凌云洲听了这话忍不住皱了眉，但据他看来，那这些时日徐千芮怎么看也比之前圆润了一些。
　　萧秦听窦管家那么一说，关切问道：
　　“窦管家，千芮姑娘，她还好吧？”
　　萧秦这个只擅长习武的憨人，生怕小相爷不怀疑他们之间有什么勾当，窦管家脸朝另外一边翻了个无语的大白眼，才转过头回答：
　　“现在倒是暂时没啥事，等你们商议好了就不知道了，不晓得她头上那脑袋，还能不能见到明天的太阳了。”
　　说着气上了脑袋：
　　“你们打过多少仗、杀了多少敌，如今怎的，一个小姑娘都忌惮？”
　　窦管家话里话外透着一股两个大男人连个小姑娘都忌惮，不够男人的意思。
　　萧秦有些心急，继续求情：
　　“关于千芮姑娘来历，属下方才所言句句属实，她、她不能死，请小相爷三思！”
　　凌云洲蹙眉不语。
　　凌云洲从小就知道，他手中有着主宰别人生死的权利，父相教过他，对情理之外的人与事，最忌讳一时心软，后患无穷。
　　不说这丫头装哑奴期间，听到的那些相府机密，透露出半个字，都是个死。何况这个丫头来路不明，几次行事，竟然都能看透他的心思。
　　不仅如此，还短短时间在自己身边笼络了人心，自己最亲近最信任的人都为她求情，理性和直觉都告诉他，留下这丫头后患无穷。
　　只是，他何时说过要取她性命？
　　窦管家见凌云洲不为所动地端这酒杯喝酒，愠怒道：
　　“你们把人放我这，我帮你盯着她，若有什么风吹草动，再杀不迟。”
　　窦管家接着小声嘟囔：
　　“要是真怀疑人家小姑娘，你就把她收入房中，生上一窝娃娃，女子生了自己的娃娃，你还用得着忌惮——”
　　窦管家话说到此赶紧收住嘴，他想起凌云洲的那位亲生的娘，本是相爷身边贴心的人，剩下小相爷后凄惨而亡——
　　窦管家给萧将军斟了一杯酒，把他拉下水转移话题：
　　“萧将军，你与小相爷年龄相近，成日里打打杀杀的，我听说，家里定了一门好亲事，既然亲事早已定下了，该尽早成家。”
　　萧秦老实回答：
　　“我成亲之事，听由母亲打算。”
　　“咳！”
　　许是余毒未清的缘故，几杯小酒比往日更让人困乏，凌云洲扶着额挥了挥手打断窦管家的唠叨，道：
　　“天色不早了，萧将军先回府吧，这事改日再商议。”
　　萧秦作揖告退，窦管家上前扶住小相爷，给他将大氅披上，唠叨道：
　　“大夫可说了，你中这毒，颇深，还需静养月余。”
　　小祖宗沉默不语，窦管家又说：“千芮毕竟是姑娘家，我看她这次受的伤不小，上次中的毒也没有清干净，也不知能活几十。”
　　作者的话
　　三枕
　　作者
　　01-07
　　萧秦啊萧秦，小相爷是块木头尚可雕也，你是块石头，反应过于滞后。

12.夜色撩人
　　西侧厢房内。 与原先一样，千芮还是住这，凌云洲不喜旁人随侍，千芮独住一屋。 早已睡下的千芮，冥冥之中感觉冷风吹进了脖子一阵凉飕飕一激灵，突然惊醒了。 觉得肚子空空，便起身点了灯，去膳房里拿来了：绿豆糕，莲子羹，猪肘子，烧鸡，整整齐齐码了小半桌，点了两盏烛光，担心自己吃太多后半夜睡不着，又搜出一壶青竹酒，给自己沏了一小杯，一口猪肘，一口鸡腿，吃得很有节奏。 凌云洲，站在西厢房窗边，撩起窗户一角，往里看窦管家口中“日渐消瘦”的——大快朵颐的可怜丫头。 千芮呷了几口小酒，突然发现少了白天烘干拌好的辣肉干下酒，赶紧起身去膳房找。 “哎哟！” 捧着肉干回来路上，天黑路滑，脚下不知被什么东西绊了一下，千芮大叫一声滑倒。 在脸即将剧烈接触地面的时候，背上有人扯了她一把缓冲了一下，摔得轻了许多。 手一心想护住碗里的肉干，然后脸先着的地，千芮拍拍脸上的泥，确认肉干完好无损。 “小相爷！” 此时黑漆漆一片，千芮回头只看到刚才拉住自己的一袭朦胧白衣，便对着背影带着怒意吼道： “我真的不会功夫，小相爷不用再试探了！” 凌云洲停下脚步，好心拉了她一把，竟被冤枉。 千芮清晰地看见月光下一张严肃的臭脸，自知自己语失，自知自己锦衣玉食全仰仗小相爷，举着碗里的肉干，讨好道： “小相爷，来都来了，要不要尝尝我做的秘制牛肉干？” 贵客光临，千芮又多点了几根蜡烛。 “这是青竹酒，取农家甜杆酿的高度酒，灌到今年刚长成的青竹中，养上数日取出，酒浓烈甘甜，并有淡淡竹香。” 千芮往凌云洲杯中倒上，一边解释： “此酒最与小相爷气质相配，能文能武，又雅致正气。” 凌云洲饮了一杯。这酒味道奇特，既有甘蔗香甜，又有竹子的清香，入口却一般的酒更浓烈。这丫头半夜偷食，这桌子吃食比平日侍卫给他备下的宵夜都要丰盛几倍，这酒，也算不错。 千芮又把牛肉干夹到小相爷碗碟中，介绍到： “这是取了上等黄牛肉，用我秘制的二十味香料，嗯，那个工序比…
　　西侧厢房内。
　　与原先一样，千芮还是住这，凌云洲不喜旁人随侍，千芮独住一屋。
　　早已睡下的千芮，冥冥之中感觉冷风吹进了脖子一阵凉飕飕一激灵，突然惊醒了。
　　觉得肚子空空，便起身点了灯，去膳房里拿来了：绿豆糕，莲子羹，猪肘子，烧鸡，整整齐齐码了小半桌，点了两盏烛光，担心自己吃太多后半夜睡不着，又搜出一壶青竹酒，给自己沏了一小杯，一口猪肘，一口鸡腿，吃得很有节奏。
　　凌云洲，站在西厢房窗边，撩起窗户一角，往里看窦管家口中“日渐消瘦”的——大快朵颐的可怜丫头。
　　千芮呷了几口小酒，突然发现少了白天烘干拌好的辣肉干下酒，赶紧起身去膳房找。
　　“哎哟！”
　　捧着肉干回来路上，天黑路滑，脚下不知被什么东西绊了一下，千芮大叫一声滑倒。
　　在脸即将剧烈接触地面的时候，背上有人扯了她一把缓冲了一下，摔得轻了许多。
　　手一心想护住碗里的肉干，然后脸先着的地，千芮拍拍脸上的泥，确认肉干完好无损。
　　“小相爷！”
　　此时黑漆漆一片，千芮回头只看到刚才拉住自己的一袭朦胧白衣，便对着背影带着怒意吼道：
　　“我真的不会功夫，小相爷不用再试探了！”
　　凌云洲停下脚步，好心拉了她一把，竟被冤枉。
　　千芮清晰地看见月光下一张严肃的臭脸，自知自己语失，自知自己锦衣玉食全仰仗小相爷，举着碗里的肉干，讨好道：
　　“小相爷，来都来了，要不要尝尝我做的秘制牛肉干？”
　　贵客光临，千芮又多点了几根蜡烛。
　　“这是青竹酒，取农家甜杆酿的高度酒，灌到今年刚长成的青竹中，养上数日取出，酒浓烈甘甜，并有淡淡竹香。”
　　千芮往凌云洲杯中倒上，一边解释：
　　“此酒最与小相爷气质相配，能文能武，又雅致正气。”
　　凌云洲饮了一杯。这酒味道奇特，既有甘蔗香甜，又有竹子的清香，入口却一般的酒更浓烈。这丫头半夜偷食，这桌子吃食比平日侍卫给他备下的宵夜都要丰盛几倍，这酒，也算不错。
　　千芮又把牛肉干夹到小相爷碗碟中，介绍到：
　　“这是取了上等黄牛肉，用我秘制的二十味香料，嗯，那个工序比较复杂，小相爷看入不入得了口。”
　　凌云洲咬了一截肉干，肉香浓郁，外酥里嫩，越吃越香，自己膳房里有这么好吃的东西，自己竟然从没尝过。
　　千芮一脸关切看着他：“怎么样，好不好吃？”
　　凌云洲默默又夹了一块，问道：
　　“你这些东西都是从哪里弄的？”
　　“我自己捣鼓出来的啊。”千芮开心道：
　　“小相爷再尝尝这只烧鸡，这香料我托膳房寻了好久，配上这秘制酱汁，绝了！”
　　“还有这个蜂蜜做的绿豆饼，一定要尝尝，可惜现在还没到桂花开的季节，若是加了桂花，会更好吃。”
　　千芮流着口水介绍，看着小相爷用得不错，身为厨师，又希望食客能赏识自己做的美食，又担心太好吃小相爷没给她剩下点。
　　“我不喜欢甜食。”凌云洲冷淡答道，看她口水要从眼睛里流出来的样子，说道：
　　“你也吃吧。”
　　“喏！”
　　千芮开心答应着，给自己和凌云洲都续上酒，拿起刚才啃了两口的大肘子继续努力，想着这肘子只这一个，就不给他介绍了。
　　凌云洲盯着千芮手里的猪肘子，又尝了千芮做的几个菜，东西看起来稀奇古怪，但做出来味道却很有特色。
　　“你去哪里学的这些稀奇古怪的吃法？”
　　为了打消小相爷疑虑，让他知道这顿夜宵来之不易。千芮把粘满猪肘子的油手往小相爷眼前一摆，委屈巴巴地说：
　　“喏，这些菜都是咱死里逃生回来之后，我跟着厨师，一个一个试味道，一点一点研发出来的。”
　　千芮展示自己手上赫然几个被热油烫出来的红印还没消散的伤，嬉笑着补充道：
　　“不是要补身体嘛，”千芮把猪肘往嘴里塞，谄媚笑着：“我也是托小相爷的福了。”
　　这肘子软糯合宜，特别入味，香而不腻，在神医爷爷那，药虽好，就是吃的太素了，她想这口吃的，都憋坏了。
　　凌云洲盯着她手里的肘子发问：
　　“你手上的，是什么味道？”
　　这肘子，可是千芮的得意之作。
　　“哦，这是先卤后烤，然后用我秘制的酱料—”
　　正说着，手里的肘子不翼而飞，已经到了小相爷手里，他吃了好几口，才漫不经心地说：
　　“味道不错。”
　　千芮听到夸奖，几杯酒下肚后，更是得意，指着自己的嘴将脸凑到凌云洲面前，吹起牛来：
　　“小相爷，你有所不知，别的不敢说，我这张嘴，只要我吃过的，都能做出来。”
　　吃完香的吃辣的，吃完辣的吃甜的，几轮下来，两人把一桌夜宵扫荡干净。
　　酒劲上来了，千芮成了话唠：
　　“我的目标，就是将来开个小吃铺子，开遍全都城，赚、赚大钱！”
　　凌云洲鼻子嗤笑，千芮习以为常，继续说：
　　“小相爷，我告诉你，你别笑，我都打听过了，小吃铺，本小利大，可以挣大钱。”
　　千芮两手撑着自己的脑袋呆想：
　　“到时候，我就坐在柜台，看着每一个客人开开心心地吃完，开开心心地走，然后我开开心心地数着钱。”
　　凌云洲扇子拍了拍千芮脑袋，打断她的臆想：
　　“你是不是想太多了，你假装哑奴骗我，知道我那么多秘密，你是不是先应该求我放过你。”
　　“我知道，小相爷想杀了我。”
　　千芮托着腮，严肃地眨眨眼睛看他，淡淡地说：
　　“其实，我能理解，千芮，人头在此，小相爷要取，取了便是。”
　　处在高位的人必定生性谨慎多疑，否则早就会被处心积虑想取而代之的人以残忍的方式赶下台。
　　人与人之间，也是遵循强者生存的法则的。
　　但凌云洲这个人，自幼没了娘亲，年纪轻轻拼了那么多显赫的军功，担负相府的重责，又遭至亲陷害。
　　太孤独了，只怕没有人能真正赢得他的信任。
　　恐怕没有人敢说能真的懂他。
　　千芮看着凌云洲，脑子里想着这些种种，她能理解，坐在高位的人必须谨慎，怎么盘算，杀了她这个身份不清，知道了太多自己不该知道的东西无足轻重的奴婢，都是最稳妥的做法。
　　不知为何，凌云洲被千芮的眼神看得心虚。
　　“能理解什么？”
　　“理解您需事事心狠手辣、不留情面，才能年纪轻轻，安心坐在今日这位置上。”
　　千芮扯了一条自己慢火考了半日的鸡腿肉，往嘴里送，虽然能理解，但还是觉得悲伤和无奈，她永远无法说出来。
　　“只是，求您考虑考虑，考虑两年，奴婢会向您证明，我只是一个普普通通、毫无用处的奴婢，我手无缚鸡之力，也毫无倚仗，对您无足轻重，构不成威胁，您只需我远远打发走，不让我挨着边就行。”
　　她抬眼看他，咧着嘴眼睛却不笑：“到时候您就会发现，我实在没法对您构成任何威胁。”
　　她是一个毫不起眼毫无用处的人，在他的生命中，可以无足轻重，而她要想活命，得小心翼翼避免得罪他们，她不喜欢这样。
　　这丫头是不是喝傻了，竟然说出这么语重心长的话。
　　“你倒是——”
　　凌云洲想夸她有自知之明。
　　“嘘！”千芮把手放在嘴上，示意凌云洲别说话。
　　一阵夜莺歌声传来，千芮转头向窗外。
　　她的手托着脑袋，凌云洲注意到她这次手背被热油烫的不轻，手的主人却毫不在意，吹熄了蜡烛，然后轻轻起身，用手推开厢房的窗户。
　　夜色静谧中，热闹的鸟叫虫鸣声一下子涌入厢房中。
　　两只求偶中的夜莺，站在窗外柏树上嬉戏，一阵悦耳的夜莺鸣唱，就着着明亮的繁星夜色和闪闪流萤，一并映入房中。
　　千芮指着窗外，小声说：
　　“小相爷你看，那两只小鸟叫得多动听。”
　　夜风微凉，正好散了酒后的燥热，看着千芮手托着腮笑意盈盈望向窗外，她那么惬意自然，捧着红扑扑的脸傻笑，凌云洲忍不住说道：
　　“如果曼国有个最会享受的奴仆比赛评选，你是当之无愧的第一名。”
　　千芮点头哈哈笑，然后眼皮开始打架，一切好像都变成画外音。
　　凌云洲看着手中明晃晃的匕首，此番中毒回府，也不管他留不留她那颗脑袋到明天，她不仅没想着逃跑，倒是一点没耽误自己享受相府的美景佳肴。凌云洲想，她也算得是心粗胆大第一名。
　　酒劲上来，千芮脑袋昏沉，听得迷糊，趴在桌上睡昏昏入睡，喃喃道：
　　“小相爷你说什么？千芮先睡了，小相爷请自便。”
　　凌云洲手中匕首轻轻朝着千芮脑袋一挥——
　　一只爬到千芮发梢上的蜘蛛毙命。
　　月光缠绕着粉嫩的美人侧颜，千芮不胜酒力，已呼呼沉睡。
　　这厢房朝向方正，虽是丫鬟的房间，规格和方位并不差，也不算亏了她。凌云洲也有几分微醺，听得眼前女孩睡得深沉的呼吸声，扶额思肘，静静看着窗外——
　　不得不说——
　　这夜色撩人得很。
　　*
　　“小相爷。”
　　旬邑听得屋中许久没有动静，试探地一问，小相爷起身离开，吩咐：
　　“派人盯着她，要暗中观察，她都接触了什么人，”
　　旬邑看着一桌子零碎的美酒和吃食，心里纳闷原来两位是在吃香喝辣，亏得自己方才那么紧张地守着。
　　“若有可疑，即刻跟我汇报。”凌云洲补充道。
　　“诺。”
　　旬邑挠腮，觉着小相爷如今行事怎的不干脆，以往不都是下令“若有可疑，即刻处决”的吗？
　　旬邑想发问，想着平日小相爷最不喜他们凡是不经思考只知听令，又把嘴闭了起来。

13.脑中住了一只和尚
　　相府议事厅，午膳时候到了。 凌云洲眉头轻蹙坐着，宫里派来的孙御医正给他把脉。 千芮在一旁偷偷打了个哈欠，记得小相爷昨夜也喝了不少，她脑袋还是懵的，他却早早就正襟危坐在议事厅处理事务，果然做大事的人，精力就是不一样。 孙御医诊完脉，边收拾好随身银针边缓缓说道： “小相爷这次中的毒是极其致命的奇毒，这毒要从一种名为相思树的红果中提炼，只有随国南部森林，才有大量的相思树供提炼出可以毒死人的量。” 孙御医精通制毒解毒，凌云洲实则想以请御医诊治为名，调查毒药的来源。 “相思树？” 孙御医从医箱中取出几粒如珠宝搬鲜红的果实，递到凌云洲面前，说道： “此数所结果实坚硬圆润，如珠宝般鲜红夺目，随国女子好以此制成珠串送给心爱之人，寄予相思。” 凌云洲看着手中的相思豆，红红的，雨滴般小小一颗，确实与寻常果实不同。 “你刚才不是说，此物有剧毒吗？”凌云洲疑惑为何有人会将剧毒之物赠与心爱之人。 孙御医一笑，说道： “小相爷年纪尚轻，不懂这世间痴男怨女，这相思豆形似有情人相思血泪，再者，相思，可是世上最难解之毒。” 孙御医又从医箱里取了一把相思豆放到小相爷手中，说少量是无毒的。小相爷早年在相府，体弱多病，孙御医为他诊断过多次，可以说是看着凌云洲长大的。 “不过小相爷放心，这相思豆虽含剧毒，但也要精通制毒之术的人才能从大量相思豆中提炼出毒物，这果实外壳坚硬，寻常就算误服，也是不会中毒的。” 凌云洲接着问孙御医： “你的意思是，缦国境内，无法制出这种毒药？” 孙御医答： “缦国与随国气候不用，相思树虽可移植，却不会结果。” “明白了，辛苦孙御医了。” 孙御医起身收拾医箱，嘱咐道： “小相爷所中之毒，幸得及时医治，余毒已清，小相爷仍需静养，待余毒彻底清除再做劳力之事便是。” 孙御医知道小相爷事务繁忙，起身作揖要告辞。 “孙御医留步。” 凌云洲示意千芮过来，跟孙御医说道： “此人也中了一样的毒，劳烦孙御医…
　　相府议事厅，午膳时候到了。
　　凌云洲眉头轻蹙坐着，宫里派来的孙御医正给他把脉。
　　千芮在一旁偷偷打了个哈欠，记得小相爷昨夜也喝了不少，她脑袋还是懵的，他却早早就正襟危坐在议事厅处理事务，果然做大事的人，精力就是不一样。
　　孙御医诊完脉，边收拾好随身银针边缓缓说道：
　　“小相爷这次中的毒是极其致命的奇毒，这毒要从一种名为相思树的红果中提炼，只有随国南部森林，才有大量的相思树供提炼出可以毒死人的量。”
　　孙御医精通制毒解毒，凌云洲实则想以请御医诊治为名，调查毒药的来源。
　　“相思树？”
　　孙御医从医箱中取出几粒如珠宝搬鲜红的果实，递到凌云洲面前，说道：
　　“此数所结果实坚硬圆润，如珠宝般鲜红夺目，随国女子好以此制成珠串送给心爱之人，寄予相思。”
　　凌云洲看着手中的相思豆，红红的，雨滴般小小一颗，确实与寻常果实不同。
　　“你刚才不是说，此物有剧毒吗？”凌云洲疑惑为何有人会将剧毒之物赠与心爱之人。
　　孙御医一笑，说道：
　　“小相爷年纪尚轻，不懂这世间痴男怨女，这相思豆形似有情人相思血泪，再者，相思，可是世上最难解之毒。”
　　孙御医又从医箱里取了一把相思豆放到小相爷手中，说少量是无毒的。小相爷早年在相府，体弱多病，孙御医为他诊断过多次，可以说是看着凌云洲长大的。
　　“不过小相爷放心，这相思豆虽含剧毒，但也要精通制毒之术的人才能从大量相思豆中提炼出毒物，这果实外壳坚硬，寻常就算误服，也是不会中毒的。”
　　凌云洲接着问孙御医：
　　“你的意思是，缦国境内，无法制出这种毒药？”
　　孙御医答：
　　“缦国与随国气候不用，相思树虽可移植，却不会结果。”
　　“明白了，辛苦孙御医了。”
　　孙御医起身收拾医箱，嘱咐道：
　　“小相爷所中之毒，幸得及时医治，余毒已清，小相爷仍需静养，待余毒彻底清除再做劳力之事便是。”
　　孙御医知道小相爷事务繁忙，起身作揖要告辞。
　　“孙御医留步。”
　　凌云洲示意千芮过来，跟孙御医说道：
　　“此人也中了一样的毒，劳烦孙御医诊治一下。”
　　千芮赶紧把手伸出来，让御医给自己把脉，孙御医又让她换了一只手，悉心听着脉象许久却不语，千芮心里跟着咯噔了许久。
　　“姑娘小时候，是不是遇了火灾？”孙御医问起了病情。
　　“您真厉害，我两岁时生了重病，家里请了巫士，说是驱邪，把我放在火堆上，差点给烤熟了，算是，火灾吧。”
　　千芮竖起大拇指称赞。
　　孙御医把完脉，又看了看千芮的舌头和眼睑，说道：
　　“姑娘身体余毒已清，已无大碍，只是幼时受火灾，脉象虽有力，实则寒热，身体亏空，若不重护养，恐难永寿。”
　　“什、什么意思！”
　　千芮急忙追问：
　　“不是，孙御医，是个人都不可能永寿，我这到底能活几岁啊？”
　　“这——”
　　孙御医面露难色，他医术虽好，但也不敢轻易断人生死。。
　　凌云洲挥手示意孙御医：
　　“你先退下吧。”
　　天塌了，千芮整个人都蔫儿了。
　　这好好的，身体刚恢复，刚享了几天清福，今早没吃早饭便在议事厅守着，然后被孙御医提前判了死刑，千芮哀叹，顾不得相府规矩，抓起凌云洲案上点心，往凌云洲身边一坐，就往嘴里填。
　　凌云洲倒也没觉察有何不妥，侧眼看着她哀愁地发着呆。
　　这世间多少好吃的没吃过，多少好玩儿的没见过，这得多亏啊，千芮心里盘算着：既然如此，她应该多吃多玩，才不枉这“恐难永寿”小命。
　　旬邑走进议事厅，正有事禀报，看了千芮一眼，欲言又止，凌云洲点头示意他可以说。
　　“小相爷，萧府送来帖子，萧家与霍家下月定亲，您要不要去？”
　　“啪！”
　　千芮手里的茶杯掉落，打断了旬邑的汇报，旬邑莫名其妙看了她一眼，继续说道：
　　“礼官已经拟了礼单，请相爷过目后，属下差人备礼。”
　　“给我吧。”
　　窦管家也走了进来，接过礼单，抱怨道：
　　“萧老将军就这么一个儿子，这么大的喜事，帖子怎么差人送到侍卫手里，你们这些粗人哪里懂得准备这些。”
　　“我听说，那霍家姑娘，可是摸样数一数二的大家闺秀，温柔慧中，与萧将军也是青梅竹马。”
　　窦管家说到了兴头上，看着小相爷意味深长道：
　　“照我说，这亲事，就要从娃娃抓起，近水楼台先得月，晚了，好姑娘就是别人家的了。”
　　千芮蔫蔫地捡起掉在地上的水杯，把手里的糕点往嘴里塞完，起身朝着凌云洲鞠了个躬告退。
　　“小相爷，窦管家，千芮身体不适，先告辞了。”
　　凌云洲方才发觉，相府的议事厅，这丫头想走就走，是根本不把相府的规矩放在眼里了，怒道：
　　“你——”
　　窦管家却朝他使了个眼色，昨夜小相爷刚与人共度良宵，却一点不懂怜香惜玉，窦管家跟过来，温柔地说：
　　“丫头，没吃午饭吧，待会我让人给你拿一份。”
　　千芮悻悻地转身致谢：“嗯，谢谢窦管家。”
　　千芮答得有气无力。其实她今早宿醉醒来，就觉得头脑昏沉，几个坏消息下来，她变成短命鬼，萧秦要成亲，她内心伤痕累累。
　　千芮边走，边使劲想着猪肘子、香肉干、杏仁酥、腊肠八珍饭、烤鹅、烤鸡、烤鱼，如此才能抚慰此刻内心的难受，最好能再来一壶玉竹酿，得不到的，一醉可方休。
　　看着千芮沉重的背影，窦管家啧了一声，瞪着小相爷：
　　“这丫头怎么了？你又欺负人家了？”
　　*
　　傍晚的相府后园，初暖，挑花开得正好。
　　千芮提着自己酿的半壶玉竹酿，在后院找了个僻静的角落，喝着闷酒，酒精上头地想着一些乱七八糟的事儿。
　　萧秦喜不喜欢自己要娶的人？他本就说过，他的婚事凭母亲做主。
　　还有这些有权有势还长得俊俏无双的公子哥，凭什么老在她眼前晃，凭她吃得多，凭她倒霉么？这些个公子哥存在的意义，就是让她这等小人物凭空想着，吃葡萄皮说葡萄酸的吗？
　　一口玉竹酿下肚，香润爽喉，就是不够辛辣，千芮筹划着下次得做得在辛辣些。
　　这老天爷为什么空空给了她痴心妄想的心，却半分痴心妄想的运势都没给？
　　喝，喝死算了。
　　*
　　光天白日的，相府下人聚到一起议论纷纷，他们看到胆大包天的千芮提个竹壶，在园中喝酒，好像还神神叨叨地发酒疯，要命的是，小相爷皱着眉跟在她身后几尺而不自知，大家纷纷惶恐地绕路而行。
　　窦管家嘴角含笑地看着，这桃花飘飘的后院，千芮姑娘喝的醉醺醺，真是彻底忘了自己的本份。窦管家把凌云洲身边侍卫们支走，也怕是万一凌云洲一个令，这小丫头真要吃苦头。
　　“别喝了，你喝醉了，徐千芮。”
　　她小脸被酒气染成淡淡粉色，凌云洲抢下她手里的竹壶，摇了摇，已经见底了。
　　“半醒半醉日复日，花落花开年复年。”
　　千芮嘟囔着自己在古书里看到的诗句，有风把挑花瓣吹落在她发梢，她仰起头吹着纷纷的花瓣，呵呵傻笑，想着这诗真是应景啊。
　　“你在胡言乱语什么？”
　　千芮没有在意，她酒意渐浓，整个人似要腾空跃起般飘飘然，凌云洲抓住了她，她回头一看，以为自己幻觉看到了萧秦将军。
　　“萧秦将军，你是我见过最好的大好人。”
　　千芮竖起拇指，像小时候表扬小屁孩一样，在拇指上亲了一下，拇指在凌云洲头顶上点一下，继续赞扬道：
　　“大大的好人！”
　　凌云洲捉住那只轻薄了自己的手，沉声道：
　　“你这是疯了吗！”
　　好笑，玉竹酿不烈，清冽爽口，怎么会疯？千芮一副嬉皮笑脸。
　　“别人笑我太疯癫，我笑他人看不穿。”
　　“徐千芮，我的忍耐是有限度的！”
　　千芮把醉意熏熏的脸凑到凌云洲面前，皱着眉头仔细瞧了瞧——
　　完了完了，小相爷来了，徐千芮敲敲自己脑袋，又确认了一遍，“哇”地哭了起来：
　　“老天爷真不公平，凭什么你们一个个，一生下来，要相貌有相貌，有钱有钱，要权势有权势，要什么有什么。”
　　“我却只能做一个小婢女，像地上一呸泥土一样，毫不起眼、还丑，还特别喜欢吃、吃得多。”
　　一定是搞错了，为什么呢？为什么她不生来就大富大贵，有着什么叫人听了胆寒的身世？
　　千芮看着小相爷眉头紧锁，愠怒不显，但满眼杀气腾腾，赶紧就着假山，往石块上爬。
　　“让我换个命、换个命！”
　　凌云洲看着千芮一边胡言乱语，一边费劲爬到石块上大一声“壮士一去不复返！”便毫不迟疑往下跳。
　　扎人的草和碎石膈得脑袋瓜疼，让千芮有点清醒过来。
　　揉了揉脑袋，认真对小相爷说：
　　“其实，我也并非一无是处。”
　　千芮想了想，接着自夸：“那种名家大师的诗作我都会……会创作。”
　　跳个小台阶轻生，看来这丫头真醉得不轻。
　　凌云洲问：“哦？比如呢？”
　　千芮被问得有些没底气，她脑袋里灌了酒，她在古书里看的那么多名句都想不起来：
　　“背诗，我会背诗你信不信？”
　　看着女孩红扑扑的笑脸侧头认真想着，小相爷摇头。
　　千芮摇头晃脑，念出自己的“诗作”。
　　“平平仄仄平平仄。 ”
　　看凌云洲没反应，接着背：
　　“仄仄平平仄仄平。”
　　“看我这诗，背、背得多好。这举头就看到月亮，低头，低头想念家乡。”
　　千芮尚存的理智告诉她，自己丢人丢大了，可她偏偏想不起什么诗句。
　　起身再次爬上石块，她要好好回忆一下。
　　千芮在石块上晃晃悠悠，凌云洲捉住她的手，耐着性子问：
　　“你今日这般，可是因为萧秦？”
　　“萧秦？”
　　看着她抬起被酒气熏红的眼睛看着自己，眼眶微红，还噙着似有似无的泪光，凌云洲心里压着的火好像被浇了下去。
　　“我这只癞蛤蟆可不敢妄想吃到天鹅肉！”
　　某人刚才还说自己并不差。
　　“萧将军是一个好人，只是——”
　　千芮自幼便惜命，行事稳妥，从小不跟徐家寨那些小子们到处捣乱，她也见过那些小孩贪玩耍，溺水或者掉下山崖，因为自己的无知丧了命，他们的父母哭天抢地之后，转头又给自己生了个娃娃。
　　所以，但凡涉险之事她必定远离，顺带也管着弟弟徐千阳，若是弟弟敢玩危险的耍闹，会被她不留情地痛殴。如今做为一个无依无靠、完全命不由己的小奴婢，此时生活，与她为自己筹划的人生天差地别，没钱没权也就罢了，没有尊严也没有自由也就罢了，每日如履薄冰，随时担忧自己丧命，千芮真是悲从中来，有时候难免可怜自己这来之不易的命。
　　纵使如此，但总归贱命一条，完完全全属于自己贱命，她爱得不行。
　　徐千芮不知道的是，她脑中想的这一堆，其实已经叽叽呱呱地胡言乱语给说出来了。
　　“其实，我只是怕死，萧将军救了我那么多次，他、他要成亲了，我——”
　　怕死？原来如此。
　　这丫头眼睛被眼泪烘起了浓雾，却还是倔强地不让它们涌出来，这眼神犹如年少时被他在雪山救过的雪狐，明明已经落入他的陷阱中，眼神却依然充满着不服输的倔强和骄傲倔强地看他。凌云洲把千芮从石块上拽到胸前，低声道：
　　“有我在。”
　　“嗯？”
　　千芮昏沉的头有了倚靠，她听到凌云洲近在咫尺的心跳从他的胸膛中有力地跳动着，静静地，仿佛来自空空幽谷，让她嗡嗡的脑袋瞬间静了下来。千芮酒意似乎被惊醒了七分，听得小相爷继续说道：
　　“你是我——相府的人，我不会让你死的。”
　　有一丝月光点亮了一瓣从她眼前徐徐而落的桃花，千芮还不曾听过小相爷如此轻柔地说话，千芮下意识抬起头，看着小相爷，他也正好垂着眼帘看她，他的眼睛狭长，眼尾自然地微微上扬，他似乎在暗笑，眼下有了两截小小的卧蚕衬得眼睛更好看了，眼睛里闪闪烁烁的，有着万千星河。
　　千芮忍不住凑得很近，好看得更仔细些——她看到他眼睛里的自己，眼睛里闪烁的小星星是自己，千芮心里一颤。
　　完了，她完蛋了，徐千芮甩了甩自己昏沉的脑袋。
　　她脑中那只和尚激烈地诵起经文。
　　她想起初见小相爷。
　　她从相府的柴房里，被老婢女领着走在狭长的院墙里，老婢女突然惊呼向前磕头， 千芮往老婢女前方看去——
　　白衣飘飘的少年，疾驰着一匹黑马，像一幅浓墨重彩水墨画，突然闯入朦胧夜色，月光依稀，他目光炯炯，剑目眉星，风度翩翩，威风凛凛。
　　这世间竟然有如此男子，朗朗乾坤，清秀俊朗，沉静又威严。
　　老婢女犀利地骂了她一声：“真是没用的哑巴聋子！”
　　自那时起，她脑中就住了一只和尚。
　　吃斋念佛，让她切记断情绝爱，为她训诫的和尚。

14.小相爷 醒醒，抓奸细了
　　“小相爷，醒醒。” 某日夜半三更，旬邑急冲冲冲进寝居把小相爷摇醒。 “有要事禀报。” 凌云洲醒来，用一种“你最好有事，不然让你死”的眼神刀着旬邑。 旬邑道：“是千芮姑娘，天未亮就带着包袱要偷溜，到收网的时候了。” “什么！” 小相爷腾地坐起。 刚才还觉得自己为这点小事半夜叫醒主子，是吃了熊心豹胆，现下旬邑知道自己禀报对了，递上衣物，忙说道： “这会应该刚偷溜出后门。” “跟上她！” 凌云洲抓了外衣披上便往外赶，旬邑看着架子上小相爷的佩剑，迟疑了一下，抓起来追了上去。 没一会儿，两人就看到千芮怀里抱包裹，鬼鬼祟祟地往集市方向赶，一路上绕了好几个僻静的巷道，原地转了好几圈，两人在她后面跟着一起绕，旬邑顿时更加警醒。 “千芮姑娘莫不是发现自己被跟踪了，要把我们都绕晕，定是在与人密谋，小相爷，属下这就增派援手。” 凌云洲扬手制止，让他噤声。 千芮懵了，想着昨日在市场听到两个老人聊起这都城第一美味的酪浆，是四更天出的第一锅最为浓郁，味道最是香滑绝妙，作坊就在这南城街四巷第五个岔路口，可她起了个大早，绕来绕去愣是没找到位置。 千芮伸头使劲往前嗅，开启狗鼻子模式，站在暗处的旬邑见状，也跟着四处伸头嗅，边小声说：“小相爷，您可闻到什么特殊味道吗？” 似乎嗅到一丝淡淡的香甜味从东巷飘过来，千芮开心顺着味道找了过去，终于在一间不起眼的屋舍里，看到一个花甲之年的婆婆正搅着灶上那一大黑铁锅的乳白色的酪浆。 “太好了！”千芮兴奋冲进去，大声喊：“老板，来两碗酪浆。” “急什么，这锅还没好呢。”搅酪浆的是个婆婆，态度不太友善。 千芮倒也不在意，搬起凳子守在锅边打算跟婆婆闲扯起来：“婆婆，你们家这酪浆做了多少年啊。” 老太婆专心干着手里的活，不太情愿地答了句：“二十年。” “哇，那这是今日的第一锅吧。” 婆婆把大黑锅下的柴火添旺，乳白的酪浆在锅中翻滚，冒着阵阵香气。“不是第一锅，第一锅老头子刚拉出门，…
　　“小相爷，醒醒。”
　　某日夜半三更，旬邑急冲冲冲进寝居把小相爷摇醒。
　　“有要事禀报。”
　　凌云洲醒来，用一种“你最好有事，不然让你死”的眼神刀着旬邑。
　　旬邑道：“是千芮姑娘，天未亮就带着包袱要偷溜，到收网的时候了。”
　　“什么！”
　　小相爷腾地坐起。
　　刚才还觉得自己为这点小事半夜叫醒主子，是吃了熊心豹胆，现下旬邑知道自己禀报对了，递上衣物，忙说道：
　　“这会应该刚偷溜出后门。”
　　“跟上她！”
　　凌云洲抓了外衣披上便往外赶，旬邑看着架子上小相爷的佩剑，迟疑了一下，抓起来追了上去。
　　没一会儿，两人就看到千芮怀里抱包裹，鬼鬼祟祟地往集市方向赶，一路上绕了好几个僻静的巷道，原地转了好几圈，两人在她后面跟着一起绕，旬邑顿时更加警醒。
　　“千芮姑娘莫不是发现自己被跟踪了，要把我们都绕晕，定是在与人密谋，小相爷，属下这就增派援手。”
　　凌云洲扬手制止，让他噤声。
　　千芮懵了，想着昨日在市场听到两个老人聊起这都城第一美味的酪浆，是四更天出的第一锅最为浓郁，味道最是香滑绝妙，作坊就在这南城街四巷第五个岔路口，可她起了个大早，绕来绕去愣是没找到位置。
　　千芮伸头使劲往前嗅，开启狗鼻子模式，站在暗处的旬邑见状，也跟着四处伸头嗅，边小声说：“小相爷，您可闻到什么特殊味道吗？”
　　似乎嗅到一丝淡淡的香甜味从东巷飘过来，千芮开心顺着味道找了过去，终于在一间不起眼的屋舍里，看到一个花甲之年的婆婆正搅着灶上那一大黑铁锅的乳白色的酪浆。
　　“太好了！”千芮兴奋冲进去，大声喊：“老板，来两碗酪浆。”
　　“急什么，这锅还没好呢。”搅酪浆的是个婆婆，态度不太友善。
　　千芮倒也不在意，搬起凳子守在锅边打算跟婆婆闲扯起来：“婆婆，你们家这酪浆做了多少年啊。”
　　老太婆专心干着手里的活，不太情愿地答了句：“二十年。”
　　“哇，那这是今日的第一锅吧。”
　　婆婆把大黑锅下的柴火添旺，乳白的酪浆在锅中翻滚，冒着阵阵香气。“不是第一锅，第一锅老头子刚拉出门，往东市去了。”
　　“完了！”
　　千芮急拍大腿“哎呀！”一声，往屋外看去，已经有一些人在老伯的车后追赶排队了，千芮二话不说拔腿往外冲。
　　旬邑他们刚找到她，就看着她跟着一群人往前冲，便也拔腿跟上，只见千芮插着腰，跑得气喘吁吁，很快超过了那些追车的人，终于第一个摊位前，拍着案板，喘着气喊：
　　“老板，来、来碗酪浆！第一碗，给、给我！”
　　“姑娘来的挺早的啊，老规矩第一碗酪浆，不收钱！”
　　卖酪浆的老头看着很慈善，这是二十几年老头子出摊的惯例，平日都是一些街坊里老胳膊老腿主顾的来抢占免费的第一碗，也不知道这年轻丫头从哪打听来的。
　　千芮得意朝身后那些没跑过她的人笑，把肩上的包袱解开，拿出满满一袋子油饼，接过酪浆，拿出一个在酪浆里蘸了一下，香喷喷吃起来。
　　旬邑追到此处看到此景，顿住脚步，有些缓不过神，凌云洲狠狠剜了旬邑一眼。
　　“起早贪黑，抢一碗免费的酪浆，莫不是什么特殊的接头信号？”
　　旬邑嘴上虽然不死心，但侧过头，暗暗抽了自己一个小嘴巴子。
　　“爷爷，您尝尝我这油饼，跟您家酪浆搭配，绝佳搭档！”
　　老头乐呵呵地接过千芮的油饼，学着千芮的做法试了一下，竖起大拇指：“小姑娘，你这搭配不错！”
　　千芮将油饼分给店里其他客人，获交口称赞。
　　东市酪浆一绝，旬邑也有所耳闻，起那么早，着实饿了，见及此，不由偷偷咽口水。
　　千芮拿出准备好的皮壶：“爷爷，我用这袋油饼，跟你换一壶酪浆如何？您用油饼搭着酪浆卖，生意肯定更好。”
　　小姑娘精明，但也不占人便宜，老伯乐得答应：“行吧，小姑娘你这油饼，可是真不错。”
　　老伯给千芮把皮壶填满，千芮将那壶酪浆困在包袱中，哼着小曲往回走。
　　此时早上的阳光刚在她背后冒出来，显得更洋洋得意。
　　东市街上有了一些赶早市的人，慢慢热闹起来，千芮满脸笑嘻嘻，东看西瞧，由衷喜欢早市上洋溢着的烟火气，清晨第一碗酪浆的那股子带着柴火气的那股子鲜甜，入口难忘，不枉早起这一番。
　　*
　　议事厅。
　　“小相爷，这——”旬邑端来一碗酪浆，还有一份油饼，是今早千芮早市回来后给大家分的。
　　“千芮姑娘把这些分给了大家，”旬邑决定将怀疑进行到地，说：“她不会下毒了吧。”
　　“有没有毒，你喝喝看不就知道了。”凌云洲静静盯着他，旬邑拿起碗喝了一口。
　　旬邑心虚地说：“我们今早，没暴露吧？”
　　这些年，旬邑跟着小相爷监视跟踪过不少嫌犯，如今竟沦落到四更半夜尾随一个女人去买了碗酪浆，还一无所获，这实在有些没面子，听起来还有些不像好人行径。
　　“你找个理由，以后让她不能再随便进出相府。”
　　旬邑端起碗又喝了一口，拿起油饼开始往里蘸，嘴里“喏”着。凌云洲问道：“有那么好喝吗？”
　　“嗯，其实这东市的酪浆，味道是不错，我们也早有耳闻，没想到搭配上这油饼，简直绝了！”
　　“给我端一碗。”
　　旬邑嘴巴和手都停顿住，这酪浆和油饼，千芮只分给了他们这些侍卫和下人，没有多余的。
　　“其实这酪浆味道也就那样，一点儿也不好喝，没什么特别的。”
　　“是吗？”凌云洲瞥旬邑，“那位嘴馋的，只身一人半夜出门，不怕被人掳走都要吃的，怎么会不好喝？”
　　“真没什么特别的，主子。”旬邑回答。
　　凌云洲收起笔，道：“以后，你每日早起，先去东市买几份酪浆给我尝尝，到底好不好吃 。”
　　“诺。”
　　下人把早餐端上来，按惯例都是一碗名贵的药膳肉粥，配着四种小菜。小相爷上桌后，盯着桌上一如往日的早餐，没有今早看到的油饼，也没有酪浆，问道：
　　“她明明背回来那么多酪浆，都送到哪去了？”
　　“禀小相爷，属下查明，”旬邑一本正经上报实情：“千芮姑娘将酪浆拿回后，分给府中侍卫和下人品尝，这没什么稀奇，她平日里做了好吃的都这么分，大家都习惯了。”
　　“她平日都做什么？”
　　凌云洲手里的早饭不香了，平日也有？他一次都没吃过。
　　凌云洲突然想起，好似一段时日没看到她在自己眼前晃了，有时听到她的声音，他余光扫过去只看到晃过人影。
　　“都是些小吃食，酸的、辣的、甜的，都有。千芮姑娘人还不错，我看她其实还挺会讨大家喜欢的。”
　　旬邑细数着，他跟着小相爷忙得常常不在云轩阁，也不是次次都吃得到，但不得不承认，千芮姑娘做的吃食，不比酒馆饭店的差。
　　凌云洲眉毛微微挑了一下，旬邑忙改口：
　　“小相爷，您说这千芮姑娘，装聋作哑在云轩阁那么久，竟都没人发现，小相爷遇袭，她极有可能佯装舍生救你，如今回到府里，属下日日盯着她摆弄这些吃吃喝喝，一点都不心虚。这千芮姑娘若是奸细，那她隐藏得颇深，手段高明，属下一定替小相爷警惕此人！”
　　“警惕？你还让全府都吃她做的东西。”
　　旬邑说着话，嘴下没停，油饼啃完，酪浆见底。
　　“千芮姑娘是不是奸细不知道，她馋是真的。”
　　旬邑抹抹嘴，说了句公道话：
　　“这酪浆确实没毒，千芮姑娘人那么聪明，纵是奸细，也不会使那么低级的计谋。”
　　*
　　千芮莫名被禁止了出府，眼瞅着新年将至，想着集市上肯定已经热闹非凡，千芮不免心焦。
　　云轩阁虽依旧冷清肃静，因为小相爷出事在前，又临近年关，所以戒备很严。她去送个茶水，都要经过侍卫几轮搜查。连窦管家也不安排她去端茶倒水了。
　　小相爷身边都是事非，没什么要紧事她乐得不用往上凑。
　　相府的身份和地位摆在那，正是名正言顺走亲访友的时候，每日都有人造访，相府也不免热闹起来。除了宫中送来的喜庆年饰和珠宝，相府的部曲进攻各类年货果蔬，相府院中栽种的花卉也开的应景，千芮跟着帮忙清点着年货，心里盘算着：
　　“这么多好玩意儿，要是捯饬捯饬，热闹一下，应是极好的。”
　　窦管家开始安置相府里伺候的下人和侍卫轮假，放了大半人出去与家人团聚，千芮无处可去，窦管家把庆祝年关的事交一些给她打点。
　　小相爷去了趟宫中，给君上拜了早年，大家都等着过年，诸事都且先搁置，凌云洲这段时日，便常在云轩阁待着。
　　窦管家想着今年有个机灵的千芮帮着他打点，安排妥贴后便也请辞，要回老家祭拜，府中人少本就冷清，加上主子日日神情严肃，别说过年的那热闹劲儿，下人们不敢松懈，比平时更殷勤，生怕出了什么错过不好年。
　　*
　　“不可不可。”
　　还有小半月余就要过年了，千芮叉着腰在账房和陈管事吵起来。
　　“不可不可，这过年买灯笼和对联都可说得过去，请戏班这项开支可是从没有过的。”
　　陈管事是相府管账的，素来出了名的爱摆谱。“不可不可”就是他口头禅。
　　千芮为了请戏班的事磨了他两日，还是不松口。
　　素来管账的人都是大抠门，处处卡着用度，千芮好声好气商量： “这过年的饰物有了，请了戏班，才有人气、有年味啊。”
　　陈管事管着相府的财权，平日里相爷都会给几分薄面，也是最讲死规矩的。 “每月初一十五，我都要把账本呈上，若是要新增这项开支，窦管家不在，须得小相爷亲自点头才行。”
　　听到陈管事这么说，千芮赶紧拦住： “别呀！陈管事，要是问了小相爷，就没有惊喜了。”
　　千芮知道，有钱人就喜欢找像陈管事这种木纳老实不懂变通的人管钱，这样才叫人放心，得想办法让陈管事不坏规矩，他才会答应。 “陈管事，这样吧，若是小相爷到时候对戏班开支不满，这钱我自己掏腰包，从我的月例中扣总行吧。” 　　陈管事听罢，摸了摸自己下巴，看着她，笑而不语。
　　千芮顿时心虚： “请、请一次戏班，要花多少钱啊？”
　　“这都城中最实惠的戏班，要扣掉姑娘三年月例。”陈管事在算盘上拨弄了一下，认真算道：“若是请那些稍有名气的，恐怕姑娘一辈子的月例都不太够。”
　　千芮为自己方才的不知好歹紧张地咽了一下口水，虽平日看主子们挥金如土，放在自己这，那点小月例还是踏踏实实一日一日当丫头片子赚来的，要贡献出来讨好小相爷也是真肉疼。
　　千芮脑中闪过好几种保住自己微薄的月例的办法，一是找侍卫们平摊，毕竟小相爷心情好了，大家都好过；二是，和侍卫们组队，各自耍宝，凑个戏班。
　　“其实，还有一法子，”陈管事捋胡卖了会关子，接着说道：“相府规制中，有一些人可不需汇报有应急特批权，这上面好像有姑娘大名。”
　　“真的吗？您怎么不早说！”
　　“是特批使用，不是不用还——”
　　陈管事看某人惊喜到眼珠冒光，特地强调：“这本是应急之用，姑娘这可不是什么急事啊。”
　　“急、加急、特急！”
　　“若如此，姑娘在这签字便可支配一千两。”
　　“什么！一千两！”千芮高度怀疑自己听岔了。
　　“确实如此。”陈管事淡定说道。
　　“用、用不了那么多，”千芮没有漏听方才陈管事说这特批的钱不是不用还，“给我十两就行，不可太铺张了。”
　　陈管事翻了个白眼，摇头笑起来，他是怕这丫头狮子大开口，才说的不是不用还的话，没想到这丫头格局那么小，只敢要十两银子。
　　“十两银子，可请不来戏班。”
　　“足够了，您到时候别忘了来瞧瞧！” 千芮开心大名一签，领了十两银子出账房。
　　*
　　千芮刚走，陈管事这老腿毛子就往议事厅找主子汇报：
　　“小相爷，老奴都按照您的吩咐做了。”
　　“嗯。”
　　“可是，千芮姑娘只支走了十两银子。”
　　“十两？”凌云洲抬头，询问的目光看着陈管事。
　　陈管事答复到：
　　“我确实告诉千芮姑娘，她可支用一千两，可她确实只支了十两。”
　　“她有没有说，这钱是用来干什么的？”
　　“千芮姑娘本想请戏班，可这区区十两银子远远不够，属下并不清楚千芮姑娘要着十两银子有何用处？”
　　“随她去吧。”
　　“小相爷，瀚海将军来给您拜年了。”旬邑进来禀报，凌云洲起身去迎客。
　　“若她需要银子，可让她随意支用，不必来报了。”
　　“喏。”
　　陈管事退下，十两银子根本不值一提，至于过了两日，千芮又来支走十两银子，忙得不见人影，陈管事也就没有再与小相爷禀报。

15.我亲过他、抱过他
　　年前诸事停顿，却正是相府忙碌的时候。 君上给相府封了两车贺礼，宫中的礼官前脚刚走，瀚海部曲几车厚礼也招摇地往相府送，小相爷只带了旬邑一个侍卫去瀚海部曲住了几日，据说瀚海家公子就分到了一个肥差，瀚海家小姐然儿也会与相府结亲。 其他部曲闻风，也纷纷备了厚礼上门，趁着过年恨不得把相府门栏踏平。 凡上门的部曲，凌云洲都带着旬邑，一一拜访送回礼，也给了不少恩惠，这举动让各大部曲开始猜不透小相爷的打算。 旬邑觉得当年连着三日不眠不休，跟着小相爷夜袭敌军，也不比此时他白天拜访部曲晚上议事舒服多少，他知道小相爷脑中有盘大棋，什么时候该怎么走，总是有条不紊，不动声色。 年关将至，为了过节，会把要紧事都会往年后推，凌云洲就是要趁着这帮人松懈的劲儿，将部曲的兵力重整的事给办了。 * 相府年宴。 朝中贵客，各部曲悉数到齐，相府从天刚亮就开始忙碌打点和接待那些贵客。 千芮知道相府今日有要事，也知道这正是她偷溜出门的好时机，正好过年还需采购一些物品，侍卫都派去前厅值守了，她出门会少好几道盘问，她正开心地往侧门那边要溜到集市上去。 “站住！” 有人朝着她大声呵斥，千芮停下回头。 呵斥她的是一副生面孔，侍女打扮，却端着一副盛气凌人的架势。 然儿随着父亲韩将军受邀到相府赴宴，宾客都在前厅，便带着婢女往小相爷的云轩阁逛。 本以为云轩阁都是侍卫和兵士伺候，这婢女大摇大摆走过她面前，竟不知礼数。 小相爷身边有多少婢女伺候倒是都稀松平常，只不过，方才然儿远远就看到了千芮，她身着一身浅绿新衣，款式低调简约，剪裁得当，除布料差了些之外，竟与自己今日的衣衫款式相似，更要紧的是，这丫头上别的一对白雪般的牡丹绒花，吐着鹅黄色的花蕊，除了没有镶嵌宝石 ，竟与自己头上那对一模一样。 “真是触霉头！” 然儿扯下自己的绒花发簪，嫌恶地往草丛里一扔，朝自己的侍女使了眼色，侍女立刻心领神会，朝千芮喊： “我家小姐发簪不见了，快去给小姐…
　　年前诸事停顿，却正是相府忙碌的时候。
　　君上给相府封了两车贺礼，宫中的礼官前脚刚走，瀚海部曲几车厚礼也招摇地往相府送，小相爷只带了旬邑一个侍卫去瀚海部曲住了几日，据说瀚海家公子就分到了一个肥差，瀚海家小姐然儿也会与相府结亲。
　　其他部曲闻风，也纷纷备了厚礼上门，趁着过年恨不得把相府门栏踏平。
　　凡上门的部曲，凌云洲都带着旬邑，一一拜访送回礼，也给了不少恩惠，这举动让各大部曲开始猜不透小相爷的打算。
　　旬邑觉得当年连着三日不眠不休，跟着小相爷夜袭敌军，也不比此时他白天拜访部曲晚上议事舒服多少，他知道小相爷脑中有盘大棋，什么时候该怎么走，总是有条不紊，不动声色。
　　年关将至，为了过节，会把要紧事都会往年后推，凌云洲就是要趁着这帮人松懈的劲儿，将部曲的兵力重整的事给办了。
　　*
　　相府年宴。
　　朝中贵客，各部曲悉数到齐，相府从天刚亮就开始忙碌打点和接待那些贵客。
　　千芮知道相府今日有要事，也知道这正是她偷溜出门的好时机，正好过年还需采购一些物品，侍卫都派去前厅值守了，她出门会少好几道盘问，她正开心地往侧门那边要溜到集市上去。
　　“站住！”
　　有人朝着她大声呵斥，千芮停下回头。
　　呵斥她的是一副生面孔，侍女打扮，却端着一副盛气凌人的架势。
　　然儿随着父亲韩将军受邀到相府赴宴，宾客都在前厅，便带着婢女往小相爷的云轩阁逛。
　　本以为云轩阁都是侍卫和兵士伺候，这婢女大摇大摆走过她面前，竟不知礼数。
　　小相爷身边有多少婢女伺候倒是都稀松平常，只不过，方才然儿远远就看到了千芮，她身着一身浅绿新衣，款式低调简约，剪裁得当，除布料差了些之外，竟与自己今日的衣衫款式相似，更要紧的是，这丫头上别的一对白雪般的牡丹绒花，吐着鹅黄色的花蕊，除了没有镶嵌宝石 ，竟与自己头上那对一模一样。
　　“真是触霉头！”
　　然儿扯下自己的绒花发簪，嫌恶地往草丛里一扔，朝自己的侍女使了眼色，侍女立刻心领神会，朝千芮喊：
　　“我家小姐发簪不见了，快去给小姐找回来。”
　　千芮礼貌问道：“这位姐姐，不好意思，发簪何时丢的？”
　　侍女大步走来，一把将千芮头上的绒花扯下。
　　“我家小姐今日在园中散步，她的发簪，原是被你偷拿了！”
　　千芮只知道小相爷这段时日忙得根本见不着人地筹划什么大事，但什么时候相府住进了位丢了发簪的大小姐，她倒是浑然不知。
　　立刻来了另外两个侍女，将千芮手往后压，死死摁住。
　　千芮挂心她的首饰，好生说：“这位姐姐，那绒花娇贵，您轻点拿。”
　　这两日置办年货逛街时，看中这朵白色蚕丝线做的牡丹，和沈娘送她的帕子相衬，那精巧的花蕊，栩栩如生，是过年的好兆头。花簪的样品是搭着金线和宝石缠在金钗上的，千芮自然是买不不起的。
　　她看到老板屉中，有一朵没有配花托的，老板说是残次品，便央求老板将绒花卖她。自己捉摸半天，寻来精巧的柳木，央求相府木工教她，耐心将绒花一点点缠上，虽不是配的金簪，这么搭配起来，也别有一番风味，她琢磨着这要是多做些拿去卖，定能挣银子。
　　“这位姐姐定是误会了，您看好了，我发簪这是木簪子做的托，不值钱的。”
　　千芮看着这侍女头上都别着金饰，这侍女的主子自然也不会用木簪。
　　“这绒花，用的是名贵丝线，贵的是工艺，可是一等一的品质，定是你捡了小姐饰物，怕被识破，才找了木簪子搭配！”
　　千芮没想到这侍女张口就来，还有理有据。
　　“这是我自己买的。”
　　那侍女轻蔑地打量了她一番。
　　“胡说！这绒花工艺繁杂，是给贵人们专供的，就算你在相府当差，也买不起。”
　　那绒花确是一等一的品质，否则千芮也不会下血本买得肉疼，说服那老板只卖她绒花，也颇费了一番口舌。
　　“姐姐，爱美之心，人皆有之，相府优待下人，我收入微薄，加中没有老小负担，光买只绒花做配饰，也是——。”
　　“啪！”
　　脸上突然一阵火辣，脑袋跟着眩晕，她的手下意识紧紧攥着。
　　“还敢抵赖！”打她的侍女毫不收敛，大声命令另外两位侍女：“给我打！”
　　千芮用力将一位侍女推走，挣脱了出来，语气镇定怒斥道：
　　“你们竟敢打人！”
　　*
　　正厅里的宾客正齐，几轮美酒美姬下来，一行人正兴致盎然，凌云洲已有半分醉意，他慵懒地往椅后倚靠着，袖子一挥，歌姬停住退下。
　　“在座的都是云洲的长辈，今日高兴，晚辈有件难事，想请各位将军相助。”
　　瀚海将军正喝得高兴，笑着大声回应：
　　“小相爷过谦了，部曲全仰赖相爷照拂，本就应听任相府差遣，但凭小相爷吩咐。”
　　凌云洲举杯相敬，面露难色：
　　“实不相瞒，我如今回到朝中，根基太薄，朝中无所倚靠，朝司马那些人屡在朝中仗势欺人，根本不将我放在眼中，诸位将军有所不知，凡是相府行事，在朝中必定层层阻碍、盘查。”
　　李尚书心领神会地附和：
　　“这说起来，朝司马与老相爷早年跟随君上行军打下江山，最是会仗势欺人，那老匹夫如今得势，自然是不把相府放在眼里。”
　　“哦?我相府部曲十万人，有五万青壮，难道他也不放在眼中吗？” 凌云洲语气愤愤。
　　李尚书离开坐席，径直走入正厅中，严肃道：
　　“相府部曲，一向听由老相爷虎符调令，小相爷只有区区府兵三千，,而小相爷既无实权，亦无实力，那老匹夫却仍管着都城七万兵防，他自然——”
　　凌云洲道：
　　“是不是若我云鹰军壮大起来，他们就不敢在朝中阻碍我相府行事了？”
　　李尚书道：“那是自然。”
　　萧老将军不动声色从椅子上站起来：
　　“如今相爷被幽禁宫中，相府危难，全仰赖小相爷在朝中周旋，相爷于我等有恩，老夫愿将部曲一半兵力，交给小相爷，编入您的云鹰军，听您差遣！”
　　此话一出，其他三位部曲将军震惊得面面相觑，看向小相爷时，他一脸严肃地看着他们几人，全无刚才的慵懒姿态，令人生畏。
　　瀚海家大公子坐不住了，凑到自己父亲耳边轻说：“爹，这部曲几十年来都只听相爷虎符差遣——”
　　瀚海将军摁住自己儿子，两人这下才察觉到，今日这场宴会排场实在太大了些，这就是凌云洲的鸿门宴，若是不交出兵力，怕是出不了这个门。
　　*
　　然儿的几个侍女没想到千芮会反抗，被她那声“你们敢！”唬得愣了一下。
　　“这是相府，打狗也要看主人，你们血口喷人，有何证据！”
　　千芮看着，这几个侍女都身强力壮，平日里定是恃强凌弱惯了的，她赤手空拳肯定打不过。
　　几个侍女听到主子不经意地轻咳了一声，相视轻蔑一笑。
　　“我们就是证据，我们一个个都亲眼看到你这个贱婢，偷拿了我们家小姐的发簪！”
　　最强壮的那个侍女一把将千芮推倒在地，将她的手掌摁在石头上，几人往她手上使劲一踩，狠狠地说：
　　“你若是早点跟我们小姐认错，还可能，会少受些苦。”
　　“你们别忘了，相府是讲规矩的地方。”十指连心，千芮疼得倒吸一口气，咬着牙强忍着：
　　“你们污蔑我，还在此处对我动武，如果让人看到了，你们如何交待！”
　　云轩阁确实不会轻易让外人随意进入，侍卫大多都全被抽到前厅帮忙去了，她们又只是女眷，才轻易进了云轩阁。
　　“你这么说，倒是提醒我们了。”
　　侍女们使了眼色，几人扯着千芮的头发，将她拽到花园围墙角的僻静角落。
　　侍女得意地拍着千芮的脸，问：“这里，不会有人看到了，你满意吗？”
　　头皮被粗暴扯着，疼到发麻，千芮咬着牙，她不能输了气势，否则会更惨：
　　“这是相府，是讲理的地方，你们不要太放肆了！”
　　这个墙的另一边，是陈管事的小亭子，他一惯不喜欢凑热闹，爱躲在僻静的角落算账。
　　千芮提高音量：
　　“相府不会容你们在此、恃强凌弱——啊——”
　　腹部被重重一踢，千芮刚捂住肚子蜷缩，背上 几双脚狠狠地踢过来。
　　“等会，就有人来救我的，到时候叫、叫你们好看！”
　　这些人非但没停手，千芮的那股倔强劲儿反而让她们打得更兴奋。
　　“救命！杀人了！救命！”
　　千芮只能尽力护住头，抱着头蜷缩着叫喊——
　　若是运气好，她想， 陈管事刚好在，若是她运气足够好，会有人来救她的，一定会。
　　“你知道我们家小姐什么身份吗？”
　　几个侍女踢累了，停下喘气，冷笑着说：“别说打你，就算把你杀了，都不过是件芝麻大的小事！”
　　“竟敢跟我们小姐用一样的东西！”
　　一个侍女扯起她的脸，狠狠往上扇：
　　“触了我们小姐霉头，这就是你的下场！”
　　*
　　宴会鸦雀无声，突然人人神情严肃。
　　萧老将军先交出兵力，是与小相爷提前商议好的，萧老将军自知年事已高，这相府甚至曼国，将来都是年轻人的天下。
　　再者凌云洲绝不是简单、肤浅之辈，此番鼎力支持，也是为了萧秦以后先打下根基。
　　狄将军原是萧老将军带出来的，利落地走到宴会中央，作揖表态。
　　“小相爷本就战功赫赫，如今既代表相府，也就代表相爷，我等蒙受相府恩泽，相府有需，自然应鼎力相助，我自请效仿萧老将军，交出一半兵力于小相爷。”
　　“好！”
　　凌云洲开怀大喝一声，提杯一饮而尽。
　　“二位将军既如此相信云洲，凡到我云鹰军之人，我必定优待。但云洲能力尚浅，待站稳根基，将来你们的人，还可尽数回到自己部曲中去，我也只消借用一时，应付朝局。”
　　凌云洲笑里藏刀，直直看着瀚海将军这边，笑问李尚书：“李尚书，有了萧将军和狄将军的支持，不知我的兵力可能唬住那位朝司马了吗？”
　　旬邑这时从门外进来，贴着凌云洲耳边说了几句话，凌云洲袖笼中的手指陇了陇 ，站起身，笑朝着瀚海将军走去。
　　瀚海将军分明觉得凌云洲手里提着利剑一点点靠近他的脖子。
　　“可、可是虎符——”
　　瀚海大公子，想说部曲唯有虎符和相爷可调用部曲的兵力，这规矩几十年来从未打破过，在场的，都隐含着逼迫的气势，瀚海将军及时制止儿子说话。
　　在座的当然都明白，相府四大部曲人数中，真正有青壮兵力的就是瀚海部曲。
　　凌云洲步步逼近，厅中众人似乎全都屏息静气地看着，瀚海大公子甚至下意识地将手放在了剑把上。
　　“报——御史到——”
　　众人朝厅外看去，宫中御史端着盒子走了进来。
　　御史当着众人的面，打开盒子，是虎符和一把刻着鹰头图案的匕首。
　　御史将手中物品高高举起，呈报道：
　　“君上为表彰相府护卫世子有功，赐虎符、赐云鹰匕首一对，这对匕首玄铁所制作，削铁如泥。”
　　凌云洲依礼接过虎符和匕首，将虎符举起，问道：“这就是虎符？我曾听父亲说虎符坚硬无比。”
　　凌云洲将匕首拔出剑鞘，对着虎符一削，虎符一分为二，掉落在地。凌云洲不在意地笑：
　　“看来还是云鹰匕首更厉害，以后编入我云鹰军的将士，将此御赐匕首视为虎符，听任调遣，如何？”
　　“甚好！”
　　御赐的云鹰匕首已经说明，小相爷的指令不容抵抗，海将军豪爽地应了一声，大声说：“浩海部曲，听任小相爷差遣。”
　　**
　　“哈哈哈！”
　　千芮嘴角已经渗出血，几个侍女没出息地在她身上又踢又打，几番下来，坐在一旁像只哈巴狗般气喘吁吁，她脸上被抹了污泥， 手被放到石头上，被踩得钻心地疼。
　　“呵——”
　　好痛，好累，好晕，千芮把嘴里的血吐了出去，浑身没有一处没被牵扯着剧痛，她强忍着，跪坐起，偷偷将一根细细的枯竹枝藏在袖中，她惨叫了很久了，口干舌燥，喉咙也喊不出话了——
　　没有人回应，没有人听到、没有人看到 ，更没有人会救她。
　　“有本事出来，“千芮沙哑的声音低低地喊：
　　”一个大小姐，躲在婢女背后欺负人，算什么本事！”
　　血随着说话渗出嘴角，她抬擦掉，手肿胀，血淋淋没有一处完好，不疼了，因为已经全然没有知觉。
　　算了——
　　千芮冷笑：
　　敢做、不敢当吗？
　　打死我之前，让我瞑目，看看哪家金贵的小姐，如此草菅人命！
　　她就要如此潦草地命丧于此吗？
　　可她就算死也想拉个人垫背。
　　“竟还敢顶嘴！”
　　然儿的侍女不知哪里找来一根手腕粗枯木，就对着她的后背狠狠砸去。
　　那枯木一分为二，一口血从千芮口中喷出， 千芮再次被砸趴在地。
　　“我不服！” 千芮用尽力气，声嘶力竭。
　　然儿莞尔一笑，从围墙后走了出来。
　　**
　　浩海部曲的表态，让宴会局势开始明朗，众人的表情不再那么严肃。
　　旬邑走了进来，又在小相爷耳边耳语了两句。
　　凌云洲不动声色地给御史官陪了两杯酒，边笑边端酒朝瀚海将军那边走去。
　　瀚海将军也堆起了笑脸上前：
　　“小相爷，我瀚海部曲壮士，今后定为小相爷效犬马之劳。”
　　凌云洲没接话茬，突然笑着问起然儿。
　　“听闻将军爱女，也来了相府，当日一别，许久未见，不知现在何处了？”
　　凌云洲如此公然地提起然儿，看来是有结亲的打算，瀚海将军脸上笑意更甚。
　　“小女不喜我们男人们的酒宴，应在相府里闲逛着。”
　　“然儿姑娘，是我的贵客，”
　　凌云洲着对大家道：“是我招待不周，看来我需亲自去请。”
　　瀚海将军笑得合不拢嘴，客气道：“然儿不知礼数，晚些让她给小相爷赔不是。”
　　凌云洲不置可否，转身将酒杯递给侍从，走出正厅。
　　“小相爷心系美人，我等——”
　　萧老将军举起酒杯，庆贺道：
　　“为云鹰军，干一杯！”
　　看到小相爷疾步走出来，旬邑在门口迎上去，小声说道:
　　“那然儿，出了名的心狠手辣，千芮姑娘不知什么地方得罪她了，正往死里打呢！”
　　凌云洲心里骤然一紧，他们加快了脚步，今日之事，他谋划了许久，如今诸事明朗，但现在他心情糟透了。
　　明明一切，他都已经谋划好，可为什么还有如此纰漏？
　　*
　　“你想见我？”
　　然儿柔媚可人，柔柔一笑，伸手擦了擦千芮脸上的黑泥，说道：
　　“长得这么漂亮，留在他身边，我本就不放心，你还敢跟我用一样的东西，你是不要命了吗？”
　　“小相爷，他是我的。”
　　然儿伸出手，侍女递上一根长长的毒针。
　　“想见我，可以，只是，见了我，就没有命咯。”
　　“都城的小姐们，都那么喜欢痴心妄想吗？”
　　千芮冷笑一声，说道：
　　“你与见过吗？他可曾正眼看过你？他说了他心悦你吗？”
　　袖中的手，紧紧地、紧紧地抓住那旨枯竹，千芮希望它足够尖锐。
　　“可我，救过他的命，他身负重伤之时，是我扶着他去找大夫；他伤心难过之时，是我安慰他、照顾他。”
　　然儿脸色变得很难看，她娇嫩的脸狰狞地瞪着千芮。
　　千芮也回瞪着她，一点点靠过去：
　　“我虽是奴婢，但我亲过他、抱过他 、还和他睡同一间屋子，而你呢，连他一根手指都摸不到！”
　　“闭嘴！”
　　然儿彻底被激怒，狠狠将她推开，扬起手里的毒针大喊：
　　“我杀了你！”
　　然儿的毒针朝她刺来，千芮没躲，她捏紧手中的枯竹，对准然儿心脏的位置——
　　谁不过只一条命，有人陪葬，她自然豁得出去。

16.人不该拥有她匹配不上的东西
　　“住手！” 一声凌厉的“住手！”，千芮本来把所有精力都凝聚在手里的枯竹上，看到然儿突然收起毒针顺势柔弱地倒地，她的手也被人拉住。 她积蓄了所有仅剩的力气刺去的竹刺扑了空，她转头，满眼噙着杀气。 是凌云洲，他来了。 然儿侍女看到凌云洲，立刻齐齐下跪，最强壮的那个，扶着自家小姐，看凌云洲脸色严肃，带着哭调说道： “小相爷，我为我家小姐寻前日遗失的绒花，” 然儿侍女怯生生看了千芮一眼，“奴婢看到姑娘头上别着，便上前询问，不曾想，这、这人不知为何，竟与然儿小姐打斗起来——” 然儿侍女将“罪证”递上，继续说： “这绒花工艺复杂、价值不菲，是我家小姐特地命人打制的，都城里不会有第二支。” 千芮听了然儿侍女的话，她踉跄地要站起来，跌倒，凌云洲立刻拢住她的腰，扶住。 她狼狈不堪，脸上污浊青肿，嘴角流着鲜血，头发凌乱，衣服上沾了黏黏的血迹，手背上，也都一片血肉模糊，凌云洲心里腾起一股怒火。 凌云洲低头，旬邑将侍女的绒花拿过来，交给他，他将两只绒花放在手中仔细端详，鹅黄色的花蕊精巧漂亮，确实是上品。 “这绒花价值多少？” “十两！”千芮轻声说，然儿侍女同时大声回答： “足足百金！” “绒花已坏，相府改日会奉还更精致的发簪，” 凌云洲看着千芮，她脸色惨白，脸上都是污泥，眼框发红，没有流泪，她立不稳，却努力地让自己立住，尽力让自己不倚靠在他身上。 然儿轻轻拭泪，看着凌云洲，声音柔弱胆怯： “怎能劳烦小相爷，这绒花发簪，这位妹妹若喜欢，当我送给这位妹妹的吧。” 只见凌云洲面色冰冷，不知道这话是向着谁说的： “人应该自知，不该拥有与自己不匹配的东西，今日之事，相府自会给你们一个说法。” 几个侍女听得此话，像看一只落水狗一样看千芮，嘴角都压不住笑意，把哭成泪人的小姐扶了走了。 千芮怔怔地盯着然儿侍女离去的方向，她嘴角，也噙着一丝微笑，一丝绝望的微笑，只觉得天旋地转，脚下像踩在了棉花上虚软无力。 好疼啊…
　　“住手！”
　　一声凌厉的“住手！”，千芮本来把所有精力都凝聚在手里的枯竹上，看到然儿突然收起毒针顺势柔弱地倒地，她的手也被人拉住。
　　她积蓄了所有仅剩的力气刺去的竹刺扑了空，她转头，满眼噙着杀气。
　　是凌云洲，他来了。
　　然儿侍女看到凌云洲，立刻齐齐下跪，最强壮的那个，扶着自家小姐，看凌云洲脸色严肃，带着哭调说道：
　　“小相爷，我为我家小姐寻前日遗失的绒花，”
　　然儿侍女怯生生看了千芮一眼，“奴婢看到姑娘头上别着，便上前询问，不曾想，这、这人不知为何，竟与然儿小姐打斗起来——”
　　然儿侍女将“罪证”递上，继续说：
　　“这绒花工艺复杂、价值不菲，是我家小姐特地命人打制的，都城里不会有第二支。”
　　千芮听了然儿侍女的话，她踉跄地要站起来，跌倒，凌云洲立刻拢住她的腰，扶住。
　　她狼狈不堪，脸上污浊青肿，嘴角流着鲜血，头发凌乱，衣服上沾了黏黏的血迹，手背上，也都一片血肉模糊，凌云洲心里腾起一股怒火。
　　凌云洲低头，旬邑将侍女的绒花拿过来，交给他，他将两只绒花放在手中仔细端详，鹅黄色的花蕊精巧漂亮，确实是上品。
　　“这绒花价值多少？”
　　“十两！”千芮轻声说，然儿侍女同时大声回答：
　　“足足百金！”
　　“绒花已坏，相府改日会奉还更精致的发簪，”
　　凌云洲看着千芮，她脸色惨白，脸上都是污泥，眼框发红，没有流泪，她立不稳，却努力地让自己立住，尽力让自己不倚靠在他身上。
　　然儿轻轻拭泪，看着凌云洲，声音柔弱胆怯：
　　“怎能劳烦小相爷，这绒花发簪，这位妹妹若喜欢，当我送给这位妹妹的吧。”
　　只见凌云洲面色冰冷，不知道这话是向着谁说的：
　　“人应该自知，不该拥有与自己不匹配的东西，今日之事，相府自会给你们一个说法。”
　　几个侍女听得此话，像看一只落水狗一样看千芮，嘴角都压不住笑意，把哭成泪人的小姐扶了走了。
　　千芮怔怔地盯着然儿侍女离去的方向，她嘴角，也噙着一丝微笑，一丝绝望的微笑，只觉得天旋地转，脚下像踩在了棉花上虚软无力。
　　好疼啊，这算什么无妄之灾？
　　千芮心里冒出一句脏话：
　　真他娘的疼。
　　不知道为什么，身上的伤，疼得麻了，似乎变得毫无痛感，只是她的心，也开始绞着疼，已经够悲惨落魄了，她不懂为什么自己这颗心还要让她痛。
　　她希望他没来，或者晚来那么一瞬间。
　　如果那样的话，她应该已经死在然儿的毒针下，只不过那然儿也未必能活。
　　她一个女奴，与那披着假面皮的什么小姐贵人同归于尽，这笔账划算。
　　如若真的如此，他会不会因为自己伤了他的贵客而将自己碎尸万段？
　　“旬邑，叫医官！”
　　千芮只觉得人轻飘飘的，被人抱住奔跑着，咽了一口嘴里冒出来的血，是一股腥甜的味道，她强挤着笑 ，她就这般草率交待在此了吗？
　　在他面前、在他们面前，她只是无关紧要、卑贱如土的奴婢，冤枉她、伤她，甚至取她性命，不过是芝麻大点小事。
　　“你说什么？” 她意识模糊，嘴里说着话，凑近听。
　　“凌云洲，”血涌出来，她努力咽下去，说得断断续续，“等、等好久，原来，你、不会、救我。”
　　*
　　“千芮姑娘，你怎么样，可还伤了哪？”
　　医官是提着药箱飞奔来的，看到小相爷怀里抱着一个满身污泥的女子，血迹斑斑，仔细处置了，多是外伤，及时扎了止血的针，才松了口气写药房。
　　旬邑看到千芮转醒，先开口担心地问。
　　旬邑有些愧疚，小相爷今日在正厅中的事非常紧要，陈管事来报听到女眷被打的声音，他犹豫了一会才去找的小相爷，谁能料到瀚海部曲几个女眷就能对千芮下那么狠的手。
　　千芮轻轻摇头，意识到自己已经安然躺回床榻，伤处已经上了药包裹住，意识还是清醒的，手和脚都有知觉，应该没有死掉。
　　“没、没事——，死、死不了。”
　　“咳！”千芮咳了一声，千芮发现她能说话了，沙哑的声音笑着问旬邑：
　　“旬邑，我今日不知相府住进了哪位高贵女眷，让我不小心冲撞了？”
　　旬邑小声答道：“那是瀚海将军的女儿，跟着将军一起来赴宴的。”
　　千芮想起来，曾听到过那些侍卫们八卦小相爷要与瀚海部曲结亲的事，挤着笑说道：
　　“原是要跟小相爷结、结亲的小姐。”
　　“我日后见了她，定会，绕着走的。”
　　凌云洲一直看着千芮，检视她的伤势，看到她一清醒就忍着痛让自己手和脚都动了动，强笑着说什么结亲，有些不悦。
　　“谁告诉你，我要结亲？”
　　千芮知道是凌云洲将她抱回来的，她不看他，只说：
　　“奴婢不该妄议小相爷结亲之事。”千芮看到小相爷手里把玩着她的簪花。
　　“这发簪确确实实是我花自己十两银子买的，因是残次品，店家便宜卖给了我，”
　　千芮指着绒花下叶片金线的错位，解释道：“但若不仔细看的话，它仍是完美无瑕的。”
　　明明伤得那么重，她仍假装若无其事的样子，凌云洲另一只手拿着她先前紧握在手中尖锐的竹枝。
　　“你想和她同归于尽？”
　　他抓住她时猩红的眼眶都是杀意，若是他晚到一瞬，该当如何？
　　“绒花，还我，我的。”她还在倔强，凌云洲手一扬，那只绒花发簪落到了地上，摔成两截。
　　“我——相府、的人，从不用残次品。”
　　原是想自己配上饰物将来卖掉赚一笔的，这手工艺的东西这么一扔基本就报废了，她不敢有微词，只觉得鼻子强烈地涌出一股酸涩。
　　“小相爷不会仅凭一人说辞，便怀疑我是贪图便宜，蝇营狗苟之人的吧？”
　　明明眼泪溢满了眼眶，却生生地憋了回去，他没来由地更恼怒：
　　“我从来不听一个人说了什么，我只看他，做了什么。”
　　“奴婢明白了。”千芮不再说话。
　　男人远没有闺中女子想的那么简单好骗，尤其是小相爷这种自幼在名利场中摸爬滚打，能撑管起整个相府，自然不可能会被女子争风吃醋的小伎俩耍弄。
　　“你还有什么话说？”
　　一个人不该拥有她匹配不上的东西，这番讽刺的话原来是说给她听的。心中有些顿顿的痛感，但她不服，花自己挣来的俸禄买自己所爱之物，匹配与否，谁又能评说？
　　“没有话说，奴婢认错、认罚。”
　　千芮从不吃眼前亏，凌云洲想知道她那双倔强的泪眼下到底藏着什么想法。
　　“刚才，为何不辩解？”
　　“因为奴婢自知惹不起。”
　　千芮想着，方才那人口中“我家小姐”，应就是与小相爷门当户对的贵女，小相爷最善于审时度势，权衡利弊，帮她澄清与否，应也是自有思量。
　　她神情坦然，说道：
　　“奴婢相信，小相爷英明，自然能明辨是非。” 男性的大脑，用来处理复杂感情的脑力普遍比女人高，因此处理复杂问题的能力其实比女性强，家事里那些妻妾之的勾心斗角，未必全然不知，只是不在乎或者选择自己利益最大化的处理方式罢了。
　　“奴婢身份低微，无论发生何事，奴婢是对是错，都由主子说了算。”
　　千芮藏着没说后半句，主子若给做奴婢的伸冤蒙雪，也不需真的感恩戴德，不过是帮人“伸冤”更符合主人的利益罢了。
　　这番低眉顺耳又无可挑剔的话，让凌云洲莫名更觉愠怒。
　　“大夫说，后背伤得最重——”凌云洲手不自觉伸过去，衣物换了，他不知道伤得多重。
　　“滋——” 被碰到千芮疼得倒吸一口凉气。
　　他又拿起药碗，递到嘴边：“快喝药。”
　　药喂到了嘴边，她不张嘴，龇牙咧嘴地接过碗，咬牙一点点吞下。
　　凌云洲知道她别扭着，也生气她竟然那么轻易就不顾自己性命
　　凌云洲想起遇袭之时，她毫不犹豫抱住自己，她身负重伤，他半趴在她背上，她咬牙带着他一步一步走下山。
　　“疼吗？”他问。
　　“不疼。”她嘴硬。
　　*
　　医官写了药方交待道：
　　“除了背上挨的那一棍，其它都是皮外伤，就是会疼一些。内伤要静养，我开两副药，内服两日便可，至于外伤，也会自愈，若想好的快些，可配些活血化瘀的药，要不要——”
　　千芮趴在床上，听完大夫给自己的诊断，咧着嘴说：“不用，我皮糙肉厚，这点外伤，不用抹药。”
　　凌云洲铁着脸，吩咐旬邑：
　　“去把最好的外伤药拿过来。”
　　“不用不用，”千芮拦住，转向大夫说道：
　　“大夫你给我开两幅奴婢用得起的外伤药吧，我俸禄低，用不了名贵的药材。”
　　“这手不涂药确实痛，没办法，该省省，该花花吧。”
　　旬邑看着主子脸色难看地拂袖而去，思肘了一会，才明白应是千芮姑娘这话说得实在太过生分，两人好歹同生共死相处过。小相爷今日放下正厅里那么多人赶来救她，千芮姑娘不感激也就算了，还阴阳怪气的。
　　不知为何，一遇上千芮姑娘的事，小相爷就有些奇奇怪怪的，旬邑赶紧追上，添油加醋道：
　　“千芮姑娘怎么这么不识好歹，您救了她，她还不知感激。”
　　凌云洲瞥了旬邑一眼，旬邑立刻噤声。

17.你的恩情 我念着
　　“啪！” 然儿扬手狠狠地甩了自己的侍女一巴掌。侍女本高兴地捧着相府差人送来精致的赔礼送上来，高兴地跟自家小姐复述方才偷听到小相爷说的话，谁知竟狠狠地挨了一巴掌，侍女捂脸哭泣，十分不解。 “你再说一遍，小相爷说了什么？” 侍女跪在地上颤颤巍巍地说： “小、小相爷说，一、一个人，不该拥有自己匹配不上的东西——啊！” 话没说完，然儿又抬起脚狠狠地朝侍女踢去。 “没用的东西！” 然儿一把将相府送来的赔礼摔到地上，这几样朱钗，照着之前的样子，用纯金做的簪子，还有名贵宝石，唯独没有绒花，一朵也没有。 然儿气急败坏，扯住侍女头发狰狞地喊： “你最好保佑，他说配不上的人，不是我！” * “姐姐——” 千芮拿着竹片正龇着牙，用一只受伤的手给另外一只受伤的手上药。 青卿拎着个大箱子走了进来，一身朴素的衣物，五官素净柔和，长得听话乖巧。 青卿是戏班最小的学徒，因为千芮只出得了十两银子，戏班年间接的演出多，就只打发了他一人来，千芮先前也是看着青卿机灵乖巧，才付了定钱。 千芮想起来前两日，本打算出门置办一些青卿表演杂耍的工具，这被揍了一顿给耽误了，道歉道： “不好意思啊，我挂彩了，耽误买道具了。” “不碍事。” 青卿放下箱子，很自然地拿过她手中的竹片，给她上药。青卿的手很好看，修长白皙，动作轻柔，脸很好看，千芮一时竟不觉得疼了。 青卿那只大箱子里传出悉悉声响，他问道： “姐姐，很不开心吗？” “啊？” 千芮有些意外：“没有啊，我看起来不开心吗？” 青卿不做声，仔细地给她的手涂好药。把手伸进笼子中柔柔摊开，一只毛绒绒的红狐爬到了他的手上。 很乖巧地，顺着他的手爬到千芮身上，千芮很喜欢，红狐在她身上嗅了嗅，侧头贴着她的脖子蹭了几下，软软地趴在她的脖子处。 “哇，好乖的狐狸。” 千芮觉得这只狐狸跟之前在神医爷爷那里看到的那只，很像，一样的温顺不怕人。 “红狐能感受到人心底的悲伤。”青卿说：“它想安慰你，…
　　“啪！”
　　然儿扬手狠狠地甩了自己的侍女一巴掌。侍女本高兴地捧着相府差人送来精致的赔礼送上来，高兴地跟自家小姐复述方才偷听到小相爷说的话，谁知竟狠狠地挨了一巴掌，侍女捂脸哭泣，十分不解。
　　“你再说一遍，小相爷说了什么？”
　　侍女跪在地上颤颤巍巍地说：
　　“小、小相爷说，一、一个人，不该拥有自己匹配不上的东西——啊！”
　　话没说完，然儿又抬起脚狠狠地朝侍女踢去。
　　“没用的东西！”
　　然儿一把将相府送来的赔礼摔到地上，这几样朱钗，照着之前的样子，用纯金做的簪子，还有名贵宝石，唯独没有绒花，一朵也没有。
　　然儿气急败坏，扯住侍女头发狰狞地喊：
　　“你最好保佑，他说配不上的人，不是我！”
　　*
　　“姐姐——”
　　千芮拿着竹片正龇着牙，用一只受伤的手给另外一只受伤的手上药。
　　青卿拎着个大箱子走了进来，一身朴素的衣物，五官素净柔和，长得听话乖巧。
　　青卿是戏班最小的学徒，因为千芮只出得了十两银子，戏班年间接的演出多，就只打发了他一人来，千芮先前也是看着青卿机灵乖巧，才付了定钱。
　　千芮想起来前两日，本打算出门置办一些青卿表演杂耍的工具，这被揍了一顿给耽误了，道歉道：
　　“不好意思啊，我挂彩了，耽误买道具了。”
　　“不碍事。”
　　青卿放下箱子，很自然地拿过她手中的竹片，给她上药。青卿的手很好看，修长白皙，动作轻柔，脸很好看，千芮一时竟不觉得疼了。
　　青卿那只大箱子里传出悉悉声响，他问道：
　　“姐姐，很不开心吗？”
　　“啊？”
　　千芮有些意外：“没有啊，我看起来不开心吗？”
　　青卿不做声，仔细地给她的手涂好药。把手伸进笼子中柔柔摊开，一只毛绒绒的红狐爬到了他的手上。
　　很乖巧地，顺着他的手爬到千芮身上，千芮很喜欢，红狐在她身上嗅了嗅，侧头贴着她的脖子蹭了几下，软软地趴在她的脖子处。
　　“哇，好乖的狐狸。”
　　千芮觉得这只狐狸跟之前在神医爷爷那里看到的那只，很像，一样的温顺不怕人。
　　“红狐能感受到人心底的悲伤。”青卿说：“它想安慰你，希望姐姐不要再难过。”
　　千芮觉得心里暖暖的，她也用脖子蹭着狐狸柔软的毛发，问它：
　　“小狐狸，你觉得一个人为什么会难过啊？”狐狸不说话，千芮又自己回答：
　　“大概因为，她总胡思乱想一些，遥不可及的东西，庸人自扰吧。”
　　“你箱子里都住了些什么玩意儿？”青卿那只大木箱很多暗格，青卿柔柔笑着，一一打开暗格让千芮看。
　　千芮才发现，青卿的箱子里装了许多新奇的玩意儿，比戏班的杂耍要有意思多了。
　　“哇，你这太有意思了！”
　　千芮立刻和青卿商定，过年戏台就表演这个，青卿自然答应，笑着说要重新排练一番，千芮伤好了些就天天陪着青卿排练箱子里的小动物。
　　*
　　这过年过节的。
　　这主子一早就坐在书案前翻书或者处理公务，直到黄昏除了用膳都未曾挪动。
　　想着别人都在合家团圆，或者美人在侧，旬邑觉得气闷，走到窗前，打开窗户透气，让屋外淡淡的烟火味飘进来。
　　许久，小相爷突然放下手中的书案问道：
　　“她可知错了？”
　　这些时日，他恼怒她那日不顾自己性命与人拼命。旬邑知道千芮姑娘差点也杀了瀚海将军的宝贝女儿，如今正是需要跟瀚海搞好关系的时候，要是真出了事，小相爷之前整编部曲兵力的努力可能会前功尽弃。
　　旬邑看小相爷也并未责罚千芮姑娘，然儿姑娘那边又送去许多礼品安抚，所以也刻意不再提及此事。
　　“然儿姑娘收到赔礼，大发了一顿脾气，教训了自己的侍女，在都城玩了几日，就跟瀚海将军回去了，说您太忙，没跟您当面请辞。”
　　凌云洲放下手中的笔，抬眼看着旬邑，表情严肃，眼神犀利。
　　“哦，那谁啊——”
　　旬邑不敢再揣着明白装糊涂。
　　“知错、定是知错了！”
　　旬邑滋着嘴支支吾吾，挠着自己头，想着昨日千芮认真跟自己询问相府下人如何嫁娶的事，支吾道：
　　“千芮姑娘，前日，与我打听相府如何安置下人嫁娶之事。”
　　凌云洲手中的笔一顿。旬邑继续分析道：
　　“千芮姑娘，最近外面那位会杂耍的小郎君走得很近，怕是，想要把自己嫁出去了。”
　　“嫁出去？谁！”
　　小相爷脸色立刻不好，旬邑慌了神，忙说：
　　“就是千芮姑娘，为了庆贺新年，花了十两银子，在戏班请了了杂耍小哥——，
　　好像，好像叫青卿——”
　　*
　　相府杂物房。
　　千芮每日陪着青卿为新年的杂耍节目训练蟒蛇，青卿皮肤白，个子单挑，摸样俊俏，他的眼睛特别温沉，声音温柔动听，那些小动物在他的手中，无不温顺听话，就连蟒蛇也如此。
　　“青卿，这大蟒蛇在你手中，为何像只猫一样听话？”
　　千芮托腮，享受地看着蟒蛇在青卿手中随着他的手势缓缓爬行、悠闲吐信。
　　话说，千芮只带了十两银子去找人上门搭戏台，只有杂耍的愿意派自己的徒弟上门表演，千芮看着青卿不仅会杂耍，更是会训各种动物，又去领了十两银子，让他把那些小东西们都带来。
　　“我不知道，”青卿把旁边的火环点燃，慢慢引导金莽从火环中穿梭而过，“我只是喜欢跟它们一起玩，它们很听话。”
　　青卿侧头对着蟒蛇柔声说：
　　“小金，你去谢谢姐姐，每日都给我们送好吃的。”
　　金莽从火环中穿过，悠闲地吐着信，向千芮伸过头来。
　　“不不不不——”毕竟是一只大蟒蛇，千芮吓得话都说不利索，一把钻进青卿怀里，死死地抱着他，蟒蛇顺着她，爬回青卿袖中。
　　“不用害怕，”青卿手柔柔一指，金莽顺从地回笼，他轻轻地拍着千芮的背，安抚她：“金莽，喜欢姐姐.”
　　千芮放开人，不好意思地笑笑：“你还会训什么？”
　　青卿的这些训小动物的技术，他自己师傅都不知道，师傅教的是杂耍，青卿不喜欢杂耍。
　　“有没有毒蜘蛛、毒蝎子、蟑螂、食人鱼？”
　　“嗯，姐姐都想看吗？”青卿不在意地回答：“不过，我没见过食人鱼。”
　　迟疑了一下，又说：“只是训蟑螂，有些令人恶心。”
　　“哈哈哈——”千芮开怀大笑。
　　青卿年纪与自己相仿，却一副孩子想法，除了那些小动物，旁的似乎不太关心，全然不在乎自己长得一副听话乖巧、十分招人喜爱的摸样。
　　“青卿，除了这些小动物，你还喜欢什么？”
　　“青卿说过——，”青卿白嫩的脸泛起绯红，他不好意思却仍柔柔看着千芮，柔柔地说：
　　“青卿也喜欢姐姐呀。”
　　青卿是她见过最干净、纯粹、温柔的男孩子，那些动物之所以能那么由他驯服，是因为动物和人一样，都喜欢干净、纯善之人。
　　青卿柔柔盯着她笑，他的眼睛里有明朗的喜欢，简单、干净、纯粹、直接。千芮觉得自己脸挺烫，扯扯自己的发丝，笑着说：
　　“其实，姐姐也——”
　　杂房的门，被“吱呀”一声打开，千芮循声望去，被门外的人吓得一激灵。
　　旬邑埋着头左顾右盼，小相爷神色难看杵在门口，盯着他们，一言不发。
　　千芮顿时有一种被“捉奸”的局促感，如果她没记错，这是第二次了。
　　“小、小相爷——”千芮支支吾吾，不知道现在是什么情况，旬邑继续头扭向边，不理会她求助的目光。
　　“跟我走。”
　　凌云洲低声命令，阴沉的走过来，拉着她往外走。
　　“姐姐别去，他很生气，他要害你——”
　　青卿感觉此人不怀好意，手暗暗向笼中蟒蛇发出信号，千芮拦住他，笑着说：“青卿，这是小相爷，放心，没事的，我、去去就来、去去就来。”
　　*
　　“小相爷，您说明日要去萧府拜访，我去准备一下啊。”
　　旬邑看着小相爷脸色实在不对劲，脚下抹油开溜。
　　千芮跟在小相爷身后，努力回想着自己是犯了什么错处，她好一段时日没见着小相爷人了，纵使要开罪他，也没机会啊。可惜旬邑溜了，她实在孤立无援。
　　两人回到云轩阁。
　　千芮切切地问：
　　“小相爷，您找奴婢有何吩咐？”
　　凌云洲坐回案前，继续批阅折子，显然心不在焉。
　　“青卿，是谁？他叫你，姐姐？”
　　“青卿是我请的杂耍师傅，他不仅会杂耍还会训动物，可厉害了，”千芮解释：“人比我小一些，所以叫姐姐。”
　　“私相授受，你们当相府是什么地方？”这还不是第一次被他抓住在他的地盘与别人私相授受。
　　“小相爷，您言重了，青卿就是一喜欢玩小猫小狗的小屁孩，毛都没长全呢——”千芮转念一想，装着胆子说道：
　　“相府也没规定，不许考虑自己的婚姻大事啊，像旬邑他们几个，据我所知，相好都换了好几个了！”
　　“况且，我虽是奴婢，亦是普通女子，身边无依无靠，我为自己找良人相伴，接触了解一下，总不能就是私相授受了吧。”
　　“话说回来，像青卿这样俊俏又听话，普普通通有一门技艺的，与奴婢还算相衬，我若是真的嫁给一个这样的人，简单安乐过一辈子也不错。”
　　小相爷脸色铁青，千芮意识到自己话多了。
　　凌云洲也不明白自己为何如此生气，大概是，她总刻意远离，刻意阴阳怪气，从来没有人如此对待他。
　　“徐千芮！你当真——”凌云洲怒意很明显。
　　他还想说，她痴心妄想吗？
　　“小相爷息怒，奴婢自然是不敢痴心妄想的。”
　　千芮往地上一跪，说道：
　　“奴婢喜欢青卿，喜欢他干净、纯粹、温柔，我很高兴，这个世界上，有人喜欢我，可我不敢也不会接受他的心意，奴婢自知不配。”
　　不配？凌云洲本以为，绒花的事，她定还会来找自己讨要说法，她说这番话，看来是真的在意那件事，在山谷时，她全然没拿他当主子，他习惯了，现在却一直在提什么主仆尊卑。
　　她意指绒花的事，凌云洲突然没有了火气。
　　“你没有不配，我、我可以赔你一支新的绒花。”
　　他凝神看她，一字一句地说：
　　“徐千芮，你救过我的命，我念着。”
　　她的身份卑微如泥，她不配的东西太多，千芮不在意，她笑着说：
　　“小相爷，您应该比我更清楚，我当时救您，不过是审时度势，救您对我更有利。”
　　“况且，您已经对我网开一面，诸多照顾，救您的事，早就可抵销了。”
　　“哼！”她聪明机警，机灵过头，凌云洲有些气顺了，说道：
　　“既然抵消了，就别忘了你的本份，即日起回云轩阁伺候。”
　　千芮咬着牙说：
　　“奴婢遵命，奴婢的命运，被您捏在手中，您让奴婢往东，奴婢绝不往西，不管什么理由，奴婢都不敢让您为难。”
　　千芮手往他面前一摊，说道：
　　“一码归一码，奴婢买绒花的钱，十两银子，真的能赔我吗？”
　　她又聒噪了，凌云洲怒气已消散，他看了一眼的书案旁的盒子，盒子里有一只妖娆艳丽的绒花，搭配着名贵的檀木，是他亲自嵌上去的，比他先前扔掉的那只做工更精绝，凌云洲不动声色用书盖住。
　　“赔你可以，要看你的表现。”
　　千芮承诺：
　　“主子英明，以后主子不高兴的事情，奴婢绝不敢做。”
　　作者的话
　　三枕
　　作者
　　01-24
　　提醒一下大家，记住青卿这个人物，他不是打酱油的，他很厉害、很重要，大家可以猜一猜

18.我这个人善妒，又有自知之明
　　除夕前夜。 和往常一样，云轩阁依然冷清，凌云洲在书房中批文，隐隐约约，远远地听到外面的锣鼓和欢声笑语。 “外头在干什么？” 旬邑言简意赅回答： “是千芮姑娘布置的。” 旬邑朝书房窗外看了看，千芮十两银子请的戏班还是来了，不过特地选了远离书房的地方表演，但小相爷这边实在太过清净，若有若无的嬉笑声还是传了过来。 “好像是千芮姑娘请来的戏班。” 旬邑和小相爷去凑热闹时，才发现，青卿表演的节目还是挺不错的。 此一群可爱的小狗正端坐在临时搭起的戏台上，由一只猴子训着，举着个爪学人走路，但明显不够熟练，本来只有一只小狗不听指令，所有动作都跟其它小狗反着来，后面带动着所有小狗都不听指令，要不干脆就跳下舞台与观众嬉闹，把猴子急得直挠头。 “哈哈......” 台下观众笑个不停，笑得最欢的，属陈管事，他本来好奇千芮十两银子能请来什么样的马戏团，看了一会儿就全情投入，被那些呆蒙的动物笑得前俯后仰。 “想笑就笑吧。” 千芮不知何时站在两人身后，这话不知对旬邑说的，还是对小相爷说的。 “哈哈，千芮姑娘，你去哪找的戏班，太好笑了。”旬邑捧腹大笑。 相府照往年，贴了红联结了灯彩，只有这个角落里大家相聚的欢声笑语，才有了过年的味道。 凌云洲给旬邑使了使眼色，箱子被端了上来，开始给大家分发新年贺礼，旬邑把最上面的那个交到小相爷手中，凌云洲递给千芮，千芮等不及，一把接住： “小相爷，新年安康。” 众人也纷纷领了礼物拥上前跟小相爷说着吉祥话。 千芮回到自己的厢房，拆开盒子，眼睛亮起来，是一只闪着莹莹丝线亮光的绒花，比之前那个更漂亮，千芮举着绒花观赏，这朵绒花更细致精巧，毫无瑕疵。 “你果然不是全无良心之人。”千芮自语。 千芮举着这只绒花发簪细细看，细细想。 一个人若是奢望自己遥不可及的东西，真是愚不可及，她有些惆怅，窗外燃放起烟火，千芮有些想爹娘和弟弟了，小时候，爹说，若是思念谁了，就一起看着月亮，这样就是…
　　除夕前夜。
　　和往常一样，云轩阁依然冷清，凌云洲在书房中批文，隐隐约约，远远地听到外面的锣鼓和欢声笑语。
　　“外头在干什么？”
　　旬邑言简意赅回答：
　　“是千芮姑娘布置的。”
　　旬邑朝书房窗外看了看，千芮十两银子请的戏班还是来了，不过特地选了远离书房的地方表演，但小相爷这边实在太过清净，若有若无的嬉笑声还是传了过来。
　　“好像是千芮姑娘请来的戏班。”
　　旬邑和小相爷去凑热闹时，才发现，青卿表演的节目还是挺不错的。
　　此一群可爱的小狗正端坐在临时搭起的戏台上，由一只猴子训着，举着个爪学人走路，但明显不够熟练，本来只有一只小狗不听指令，所有动作都跟其它小狗反着来，后面带动着所有小狗都不听指令，要不干脆就跳下舞台与观众嬉闹，把猴子急得直挠头。
　　“哈哈......”
　　台下观众笑个不停，笑得最欢的，属陈管事，他本来好奇千芮十两银子能请来什么样的马戏团，看了一会儿就全情投入，被那些呆蒙的动物笑得前俯后仰。
　　“想笑就笑吧。”
　　千芮不知何时站在两人身后，这话不知对旬邑说的，还是对小相爷说的。
　　“哈哈，千芮姑娘，你去哪找的戏班，太好笑了。”旬邑捧腹大笑。
　　相府照往年，贴了红联结了灯彩，只有这个角落里大家相聚的欢声笑语，才有了过年的味道。
　　凌云洲给旬邑使了使眼色，箱子被端了上来，开始给大家分发新年贺礼，旬邑把最上面的那个交到小相爷手中，凌云洲递给千芮，千芮等不及，一把接住：
　　“小相爷，新年安康。”
　　众人也纷纷领了礼物拥上前跟小相爷说着吉祥话。
　　千芮回到自己的厢房，拆开盒子，眼睛亮起来，是一只闪着莹莹丝线亮光的绒花，比之前那个更漂亮，千芮举着绒花观赏，这朵绒花更细致精巧，毫无瑕疵。
　　“你果然不是全无良心之人。”千芮自语。
　　千芮举着这只绒花发簪细细看，细细想。
　　一个人若是奢望自己遥不可及的东西，真是愚不可及，她有些惆怅，窗外燃放起烟火，千芮有些想爹娘和弟弟了，小时候，爹说，若是思念谁了，就一起看着月亮，这样就是让月亮帮忙寄托相思。
　　千芮干脆倚着窗，认真地看看月光。
　　*
　　“咦？”
　　旬邑拿着礼物，莫名发问：“千芮姑娘干嘛送我几盒脂粉。”
　　“她，给你们送礼物了？”凌云洲问。
　　“嗯，每个人都有，方才托别人转交给我，都是些小玩意儿。”旬邑挺开心。
　　又是独独没有他的份，凌云洲心情不快，但他猜得到千芮送旬邑脂粉的意图和讽刺之味：“送你脂粉，定是让你送给姑娘的，难不成你会用？”
　　“哦！”旬邑恍然大悟，想起了什么，忙说：“小相爷，若没什么事了，我出去一趟啊。”
　　凌云洲手一挥，旬邑拿着礼物愉快地出门去，他走到窗前，看那边厢房，千芮坐在窗边，呆看着天上月，给自己斟着酒。
　　凌云洲到时，千芮正举着他赔的簪子，仔细端详着。
　　“如何，可还喜欢？”这除夕夜的云轩阁，除了外面守着的侍卫，就只剩他们两个，难得小相爷主动找她说话。
　　“这簪子这么漂亮，这天下的女子见了没有不喜欢的吧？”
　　千芮看了许久，这绒花原本应是赔金钗，可是这根沉香木看起来更值钱，倒是还原了她原本那朵自己配了檀木的绒花，只是这镶嵌的技术比自己做得好。
　　“可惜，这么漂亮的绒花，戴在名门小姐头上是锦上添花，戴在我头上，却差点要了命。”
　　“我这个人善妒，又有自知之明，知道自己能力浅薄抢不过别人，大家都喜欢的东西，我便不喜欢了。”
　　她意有所指，他明白，今日是除夕，他忍了。
　　千芮把绒花收到盒子里，仗着三分酒胆子，继续说道：
　　“其实，一朵发簪子做的再精美也未必比得过不过真花的美，你细细看的话，就会知道。”
　　千芮比划着，说着真花有万千仪态。
　　“确实，没法比。”他点头。
　　“还疼吗？”他看她扯着伤口皱眉。
　　“伤没好，不要喝了。”他压住她倒酒的手。
　　千芮没好气。
　　“今日是除夕，大家都告假了，我今日也不当值，我要睡觉了，小相爷请自便吧。”
　　千芮已经吃饱喝足，现下只想躺被窝里。
　　“好。”
　　他人却不走，就着她的酒杯喝她剩下的酒，坐在她发呆看月亮的地方，也看了许久。
　　*
　　小相爷书房内，一直追查的碎银案子有了线索。
　　“查得怎么样了？”
　　凌云洲手里捻着一枚做了标记的细银，这记号，确实是半年前，他吩咐下面的人特地做了记号的那批碎银。
　　“属下在观月楼中花的银子进去之后未发现流通出来的迹象，随国暗探发现，倒是做了记号的小碎银，在随国集市有少量流通。”
　　旬邑继续说自己的疑虑：
　　“若观月楼与随国有私下贸易，为何我们标记的银子却未发现流通过去。”
　　凌云洲说道：
　　“看来，观月楼还是谨慎，只有这种不起眼的小碎银才没被融化重铸，换一批标记碎银，继续探。”
　　旬邑点头领命，继续说事。
　　“观月楼生意红火，最近有一批美人进来，看着不像缦国的女子。”
　　旬邑说到这顿了一下，有点难以启齿。
　　“其中有一位称都城第一美人风头最大，来头也可疑，今日观月楼大作阵仗，要竞拍，不知道意欲何为，可是属下身份卑微，没法接触到。”
　　半年来，凌云洲一直想查出观月楼的幕后之人，一直没有眉目。
　　世家子弟中谣传，观月楼是官家资产，背景强硬，如今碎银事件坐实，观月楼的确有问题。
　　凌云洲把碎银置到书案上，吩咐道：
　　“我亲自去一趟，你安排吧。”
　　“属下这就去备马车。”
　　旬邑得令退下。
　　凌云洲跟着往外走，走到千芮身边停下脚步，看了在一旁收拾书案的千芮一眼，自上次酪浆之事后，千芮已经被“禁足”府中许久。
　　千芮刚才听到小相爷要亲自去找都城第一美人，已经好奇到不行，看到小相爷停步，赶紧贴上去问：
　　“我，我也去吗？”
　　凌云洲不置可否。千芮愣了一会儿，本着不拒绝就是接受的逻辑，急忙小碎步跟上，喊着：
　　“小相爷，奴婢出外勤，可得多算点俸禄啊？”
　　*
　　坐在马车里逛都城是头一遭，千芮心情雀跃，奈何马车里坐着凌云洲，她不敢太造次。
　　马车停在素锦布坊，旬邑把一袋碎银递了进来。
　　凌云洲吩咐：
　　“你到素锦布坊，买最好的、最贵的，尽快把这些钱花出去。”
　　还有那么好的事？
　　旬邑交待：“素锦布坊是都城最大的制衣坊，专为都城贵妇名媛制衣，这些做了标记的碎银可能会有些麻烦，千芮姑娘只要找个缘由，把碎银花完即可。”
　　千芮开心接过碎银，心想麻烦啥呀，碎银也是钱，花钱还不容易吗。
　　“旬侍卫放心，花钱，是天下女子的天赋。”
　　凌云洲叫住正要下马车的千芮，交待到：
　　“若是不够，旬邑那里还有很多。”
　　千芮强压内心窃喜，故作镇定回到：
　　“喏。”
　　素锦布坊，虽以素锦为名，那是为迎合贵族那口傲气，卖的都是金丝银线所缝制衣物，还搭配有成套的配饰，各种饰物精品琳琅满目，但凡女人进去了都得被拔层皮才能出来。
　　光看装潢，便是难得一见的富丽堂皇，每件挂出来的衣服都鲜亮挺拔，一点都不素。
　　千芮先把手里的碎银往掌柜桌上一摆，豪横说一句：
　　“把你们这最好的衣服给我拿来。”
　　掌柜倒出袋子里的碎银看了看，白了她一眼，说：
　　“好东西都是要提前预订的，现在没有货，姑娘改日备够银两再来光临。”
　　千芮用了吃奶的力气，豪横地把两大袋碎银搬上柜台，说：
　　“我家小本生意，这碎银子多的很，也不知道这样，有货了没有？”
　　掌柜春芝立刻换了一副嘴脸，笑嘻嘻往里请人，对里面人喊到：
　　“迎贵客！”
　　“若是姑娘踌躇，姑娘想想这衣物要在何种场合穿，我们给姑娘选几件参考。”
　　“场合嘛，我今日要去观月楼，你帮我看看穿什么合适。”
　　旁边几个顾客听了，捂嘴偷笑。春芝掌柜错愕了一下，夸道：
　　“姑娘真乃风流倜傥之人。”
　　春芝拿出一套男装，解释道：
　　“观月楼虽是男人们享乐的地方，也是有女客扮了男装去潇洒的。”
　　“听闻一些贵家小姐偶有扮男装去观月楼寻乐，时下这些衣服也在女客中时兴起来，虽是男装，穿起来格外玲珑有致。”
　　千芮心里纳闷：女子去观月楼干啥，那是专门给男人寻乐子的地方。
　　“观月楼那么好玩吗？”
　　春芝笑得意味深长：
　　“姑娘去过便知。”
　　“我们素锦布防做的都是都城最时兴的衣服，姑娘想要什么样式，若是不满意，还可设计。”
　　“就这套吧，我今天赶时间。”
　　“小相爷，”旬邑问：“观月楼不是男人享乐的地方吗，为何让女子去——”
　　“观月楼有转为都城贵妇服务的处所，况且，那位号称都城第一美人的，”
　　凌云洲白旬邑一眼，定是偷了懒，那么重要的信息都遗漏了。
　　“是个男的。”

19.翩翩公子？又莫非是女子？
　　观月楼外，挤满了冲着都城第一美人而来的看客。 即便明显看得出千芮是女扮男装，但看她这身打扮价值不菲，观月楼的姑娘们还是热情地迎上去，一听她是相府的人，更是不敢怠慢带人上了顶楼雅座。 普通百姓观月楼都进不去，一个姑娘却直接被请入，惹得站在她身边的还要排队两个结伴男子心中不满。 “充兄今日怎不守着揽月楼吃饭听书啦？听闻你可是给那说书先生赏赐了不少银两。” “我那位说书先生，可是全都城最具才华的人，但这都城第一美人的风采我可不能错过。” 千芮一眼看到坐在小相爷对面的一行人，尤其是被几个丫鬟侍卫簇拥在中间那位，她身上的男装比自己夸张多了，宽腰带把身材缠得玲珑紧致，配了不少明晃晃的玉饰，那傲人身材让她自个都忍不住多瞄一眼。 买衣服耽误了太久，此时美人竞拍已经达到高潮了，众人起哄声中，台中缓缓走出一人，着一身素雅天青色绸丝，一袭黑色长发揽于腰间，皮肤白皙剔透，身材修长挺拔，五官精致玲珑，未带配饰，不施粉黛，是个绝色的翩翩公子。 千芮揉了揉眼，仔细一瞧，又莫非是个女子。 顿时觉得平日所见的公子小姐们的美貌在他出来那一瞬间都黯然失色，男性的阳刚，女性的柔美，他们只有其一，而此人两者兼备，关键还特别和谐。此人只是往台中一站，长发素衣散发着柔情，妩媚而不俗，自带一身沉静又阳刚的气场，顶楼的看客们方才还在喝酒喧哗，一时都静下来看此人。 “天仙！” 千芮称赞道，回头看了一眼小相爷反应，他眼帘微合，目光警觉考究。千芮在心里自我检讨自己是不是自己见识过于浅薄了，看见此人，她嘴都惊讶得快合不上了。 “好！” “真称得上都城第一美人。” “果然名不虚传！” 同在台上的老鸨也是一脸恭敬顺从，与美人示意后宣布： “溪知公子既已出台，诸位贵客可出价了。” “五十两！” 话音未落，千芮清脆地喊了一声，五十两是她赞了好久的月例，是她全部家当。 没想到这个报价引得整个顶楼哄堂大笑，就连台上的大美人也往她这里斜眼过来…
　　观月楼外，挤满了冲着都城第一美人而来的看客。
　　即便明显看得出千芮是女扮男装，但看她这身打扮价值不菲，观月楼的姑娘们还是热情地迎上去，一听她是相府的人，更是不敢怠慢带人上了顶楼雅座。
　　普通百姓观月楼都进不去，一个姑娘却直接被请入，惹得站在她身边的还要排队两个结伴男子心中不满。
　　“充兄今日怎不守着揽月楼吃饭听书啦？听闻你可是给那说书先生赏赐了不少银两。”
　　“我那位说书先生，可是全都城最具才华的人，但这都城第一美人的风采我可不能错过。”
　　千芮一眼看到坐在小相爷对面的一行人，尤其是被几个丫鬟侍卫簇拥在中间那位，她身上的男装比自己夸张多了，宽腰带把身材缠得玲珑紧致，配了不少明晃晃的玉饰，那傲人身材让她自个都忍不住多瞄一眼。
　　买衣服耽误了太久，此时美人竞拍已经达到高潮了，众人起哄声中，台中缓缓走出一人，着一身素雅天青色绸丝，一袭黑色长发揽于腰间，皮肤白皙剔透，身材修长挺拔，五官精致玲珑，未带配饰，不施粉黛，是个绝色的翩翩公子。
　　千芮揉了揉眼，仔细一瞧，又莫非是个女子。
　　顿时觉得平日所见的公子小姐们的美貌在他出来那一瞬间都黯然失色，男性的阳刚，女性的柔美，他们只有其一，而此人两者兼备，关键还特别和谐。此人只是往台中一站，长发素衣散发着柔情，妩媚而不俗，自带一身沉静又阳刚的气场，顶楼的看客们方才还在喝酒喧哗，一时都静下来看此人。
　　“天仙！”
　　千芮称赞道，回头看了一眼小相爷反应，他眼帘微合，目光警觉考究。千芮在心里自我检讨自己是不是自己见识过于浅薄了，看见此人，她嘴都惊讶得快合不上了。
　　“好！”
　　“真称得上都城第一美人。”
　　“果然名不虚传！”
　　同在台上的老鸨也是一脸恭敬顺从，与美人示意后宣布：
　　“溪知公子既已出台，诸位贵客可出价了。”
　　“五十两！”
　　话音未落，千芮清脆地喊了一声，五十两是她赞了好久的月例，是她全部家当。
　　没想到这个报价引得整个顶楼哄堂大笑，就连台上的大美人也往她这里斜眼过来。
　　千芮歪头问身边的旬邑:
　　“是，是太少了吗？”
　　旬邑默默往离她远点的地方挪了挪。
　　“一千两！”
　　方才那位玲珑紧致的穿了男装的贵小姐朝千芮这边鄙夷了一眼，自信地报出一个让大家不敢再抬价的价格。
　　“一千五百两”
　　“两千两”
　　“三千两”
　　台上的老鸨还没来得及朝一千两看，一群猥琐老嫖客已经应接不暇往上台价。
　　玲珑有致的贵小姐朝身边侍卫使了使眼色，一边紧追不舍地报价。
　　一个满嘴络腮胡的边塞富商贾，满嘴肥油地拍桌而起，大声道：
　　“我出一万两！”
　　众人听到报价都噤声了，台上的美人依然神情自若，眉毛都不曾挑一下。
　　“着火了！着火了！”楼下突然传来几声惊慌的叫喊。
　　浓烟从楼下冒出，顶楼众人慌乱四处逃散。
　　凌云洲一行看到可疑身影，敏捷的翻身下楼。千芮却冒着浓烟往舞台上冲，抓住了他喊道：
　　“快逃！”
　　谁知她抓住美人一只手时，美人的另外一只手也被刚才那位男装贵小姐婉华抓住了。婉华怒道：
　　“你是何人？还不放开！”
　　“美人勿怪，我只是相府一名小婢女。”
　　婉华刚才有打量过这个站在小相爷身边的女子一番，相府小相爷，都城的世家子弟都知道，婉华却从未见过此人，相府权势滔天，是最不好相与的权贵，稍有得罪，必定吃苦头。
　　她随姐姐琼华深处宫中，自然明白打狗还要看主人的道理。
　　千芮看着浓烟瞬时已经布满顶层，出口已经被遮挡不清了，顶楼那些嫖客四散呜呼哀哉大喊救命，有人从不小心从楼梯滚落下去哀嚎，千芮镇定道：
　　“现下先离开此处要紧！”
　　“这火，是你命人放的？”千芮抓住婉华的手问：
　　“凭什么说我放的火，有证据吗？”千芮看着这傻大姐心虚的样子，耐心解释：
　　“方才你支开侍卫，起火了只有你不慌乱而逃，若说不是你放的火，可还说得过去？”
　　“现下烟雾那么大，可否有人接应，可否留有出口标识？”
　　婉华低头含糊道：
　　“我没...没想到火会那么大。”
　　今日的火势不小，惹得祸事不小，千芮问：“你家境如何？”
　　婉华怯怯地说：“我姐姐，是掌管库银的琼尚书——”
　　“你姐姐，是琼华、琼尚书？”
　　千芮认得这个曼国这个人物，当初研读《哑奴律》，介绍哑奴制的原委，就源于当年，缦国君上在位之后，近身侍女琼华，看到君上国务繁忙，身体有佯，为常伴君上左右，为消除君上疑虑，服药自毁耳喉。
　　君上感于其忠心，加封尚书院司籍，给予重赏重用，琼华一族封官加爵，权势如日中天。
　　由此，世家贵族众多侍从纷纷效仿这一做法，配备哑奴成了权势与身份的象征，于是有了哑奴制，有名望的贵族中，已豢养哑奴为傲，甚至设了考核，对表现优秀的哑奴要择优取用，相互赠送。
　　婉华是琼华唯一的妹妹，她最近被君上封为郡主，虽然不愁吃喝，奈何都城第一美人竞价太高，她搬空私库也拿不出那么多银两，才不得已出此下策，只是此刻她也不知，她那几个不靠谱的侍卫已经被相府的人制服。
　　“二位贵人跟我来。”
　　溪知打断两人，这浓烟中，最熟悉观月楼通道的当属他。溪知带着二人绕了后院小门，逃到观月楼不远处僻静小巷里。溪知道谢：
　　“多谢二位姑娘搭救之恩。”
　　千芮手一挥，看了旁边公然对着大帅哥笑得殷勤的婉华，谦虚道：“不敢当，算起来，是溪知公子救了我们才是。”
　　现下看来，溪知轻易能从观月楼脱身，想来并是不徒有外表的蠢笨之人。千芮担心道：
　　“溪知公子，既然已经逃出来，不知今后要作何打算？”溪知的外表太招摇，实在难以湮没在普通人之间，要在都城立足，若没有权势庇护，早晚再被抓到观月楼拍卖。
　　“溪知公子跟我回府吧，我定以礼相待。观月楼那些肮脏嫖客简直不会把你当人看，放心，我绝对不会逼迫你做不愿意做的事情。”
　　婉华说得恳切，千芮点头赞同：
　　“她说得对，溪知公子气度不凡，在这世间，应有自己有一番天地。要是再回观月楼，真被那些色迷迷糟老头买了去，可就糟了。”
　　“你们说谁呢！”方才出了一万两的满脸横肉的商贾，带了山匪摸样的保镖围了上来。仗着人多，先满脸堆笑诱导：
　　“溪知公子，方才我出一万两买你，还作数，你若跟我走，这一万两即可交与公子之手。”
　　“还有，这两位姑娘摸样也不错，也一并跟孙某一起走了吧。”
　　婉华挡在二人前面，大声呵斥：
　　“大胆！口出狂言！你可知我是何人，我的侍卫马上就要来了！”
　　孙某一行人听完忍不住笑，领头那位匪头笑得最大声。
　　“哈哈哈哈，就算姑娘再送几个侍卫来，也可一起跟着我们孙大人。”
　　孙某对匪头使了个眼色，一行人冲了上来。
　　“等等！”千芮大声把人喝住，转而堆笑说：
　　“诸位大哥，听口音可是株洲人士？”及个人面面相觑“是又如何？”这些蛮横之人大多都是头脑简单认死理的，千芮套近乎：
　　“株洲可是有一神女庙，隐于都灵山间，常年云雾缭绕，出现的时候，凡是有所求必有所应。”匪头下意识点头称“那是！”但是株洲庙远近闻名，株洲人无一不知。
　　这些风土人情，是之前随世子进都城，有些是缠着萧秦将军问来的，有些是一路上跟兵士闲聊听来的。
　　“我听闻株洲几口神泉，常年涌泉，象征株洲繁荣不断，半年前枯了，不知现下如何了？”
　　千芮是说到了株洲百姓最关切的问题了，匪头赶紧回答：
　　“早就好了。”
　　“太好了，株洲可是个风水宝地，我听闻此处山清水秀，人善心美。”
　　“特别是几位，生的威猛俊俏，有幸结识几位，小女子三生有幸。”
　　人在冲动的时候，突然切换场景，引入思考，人会变得更加理性。几个人听到这丫头一通夸耀，心里倒是暂时忘了自己是来打劫的。而这些江湖人士，最是讲江湖义气。千芮继续堆笑：
　　“哥哥们，小女不才，今日坐在观月楼首席那位，我家小相爷，他遇险时，我曾有幸搭救于他，算起来也是他的救命恩人，如若我遇险，相府不会放过诸位，若是不嫌弃，可否结交我这个朋友，放过我们几个，以后说出去，哥哥们也是相府的恩人了。”
　　匪头歪头思索，回头想孙大人投去询问的目光，看起来确实在考虑她的建议。
　　“蠢钝如猪！不要听她胡言，快给我把人绑了！”孙某气得跺脚大喊，此时把溪知绑了，他可足足省下一万两。
　　匪头举刀冲杀过来，千芮拉着婉华正准备跑。
　　匪头的身体定住，一把利剑将匪头穿胸而过。飞出一个身姿矫健的人，又几个轻松招式，解决了另外几个三脚猫功夫的土匪。那个满脸横肉的孙某也已经被旬邑制服。
　　是凌云洲，还没等千芮开口，婉华撇开抓着溪知的手，行礼感谢：
　　“婉华多谢小相爷及时相救！”
　　婉华看着凌云洲，满眼激动不已的小星星。她虽早已听闻都城之中，小相爷虽与她年纪相仿，不仅才貌无双，地位显赫远在世家子弟之上。如今近身看他身姿矫健，解救他们于水火，只觉得一见难忘，心曲被拨乱了。
　　此时观月楼外，相府的甲卫已经把观月楼围住了。顶层的贵人逃到楼下，发现不过是谁恶作剧点了浓烟，虚惊一场。
　　凌云洲没理会婉华，看向千芮，斜也一眼溪知，略有愠气对着千芮：
　　“以后，不许在外面说——”
　　方才千芮心里还担心自己私自跑开，要是不赶紧回相府，担心会担上个逃奴的罪名，不曾想到小相爷亲自来救她。她公然说自己是小相爷救命恩人之事，恐怕也被他听到了，千芮急忙解释：
　　“奴婢方才乱说只是为了保命，小相爷放心，奴婢下次必不敢乱说！”
　　刚才她并非幻想能说服几个土匪放过他们，不过是拖延时间，说不害怕是假的，但她也是见过真刀真枪朝自己狠狠劈过来的，观月楼失火，她不跟着主子跑，还劳累主子来救她，还给听到那些大言不惭的话，这篓子捅得说不清了，只能压住狂跳的心脏，先应付另外一位危险人物。
　　“回府。”
　　凌云洲素来清冷不愿多说废话，淡淡吐出两个字，千芮冲冲跟婉华交待了一句“溪知公子交给你了。”急忙向小相爷身后追去。

20.女追男 隔层纱
　　数月后。 “禀小相爷，那婉华小姐与千芮姑娘最近相交甚密，实在是可疑。” 旬邑开始禀报监视千芮的日常： “今日，两人一同去了街市闲逛，又去揽月楼听了说书，然后回到云轩阁，在千芮姑娘处，两人独处房中到此时都未曾出来，可能是在密谋着什么。” 这段时间，凌云洲办完事，会在书房中沏上一杯茶，气定神闲等旬邑禀报“相府奸细”徐千芮的情况，已经成了惯例。 自上次婉华在观月楼被小相爷救下后，以感谢名义，三天两头到相府拜访，凌云洲懒得见她，每次都是千芮出来接待。两人意气相投，一来二去，成了亲密无间的小姐妹。 “那属下继续关注——”小相爷每次都是听旬邑汇报完毕，不打断也不下指令，旬邑猜不出主子意欲何为。 * “芮芮，我来相府那么多次，怎么也没碰到小相爷。” 婉婉一个世家小姐，最近来往相府也太密切了些，连府中的下人都能看出来，她醉翁之意不在酒，千芮的醉翁之意也不在酒。 “小相爷嘛，平日里都在议事厅和书房商议要事，且忙着呢。” 千芮现在不是哑奴身份，平日也就不敢再去议事厅那种地方凑热闹，免得知道不该知道的，招来杀身之祸。 “婉婉，你是不是对我家小相爷有意思？” 私下里，两人姐妹相称，千芮叫她婉婉，婉华更是黏糊糊地叫她“芮芮”。 除了整日向她打听凌云洲的事外，婉婉是个心中藏不住事的，每天把都城里世家子弟八卦丑闻跟她巴拉个遍。说什么哪家世家公子脾气最是暴躁，不知怎么的娶的老婆命都不长，早年竟也想求娶婉婉，好在婉婉的姐姐升了尚书，他高攀不上，姐姐给介绍了个做将军女儿的，整日把那无赖打得满日地回家哭诉，诸如此类趣事，惹得千芮跟着又笑又骂。 身份有别，千芮把自己的事情也大概与婉婉攀谈，但不会什么都倒出来，婉婉尤其喜欢听关于小相爷之间恩怨的细枝末节，对小相爷的心思昭然若揭，千芮就少不了打趣。 “在奴婢心中，您是最适合做我们相府夫人的！” “你别说笑，你在他身边身边伺候，还是小心些吧，要不是你救了他，就凭你之前…
　　数月后。
　　“禀小相爷，那婉华小姐与千芮姑娘最近相交甚密，实在是可疑。”
　　旬邑开始禀报监视千芮的日常：
　　“今日，两人一同去了街市闲逛，又去揽月楼听了说书，然后回到云轩阁，在千芮姑娘处，两人独处房中到此时都未曾出来，可能是在密谋着什么。”
　　这段时间，凌云洲办完事，会在书房中沏上一杯茶，气定神闲等旬邑禀报“相府奸细”徐千芮的情况，已经成了惯例。
　　自上次婉华在观月楼被小相爷救下后，以感谢名义，三天两头到相府拜访，凌云洲懒得见她，每次都是千芮出来接待。两人意气相投，一来二去，成了亲密无间的小姐妹。
　　“那属下继续关注——”小相爷每次都是听旬邑汇报完毕，不打断也不下指令，旬邑猜不出主子意欲何为。
　　*
　　“芮芮，我来相府那么多次，怎么也没碰到小相爷。”
　　婉婉一个世家小姐，最近来往相府也太密切了些，连府中的下人都能看出来，她醉翁之意不在酒，千芮的醉翁之意也不在酒。
　　“小相爷嘛，平日里都在议事厅和书房商议要事，且忙着呢。”
　　千芮现在不是哑奴身份，平日也就不敢再去议事厅那种地方凑热闹，免得知道不该知道的，招来杀身之祸。
　　“婉婉，你是不是对我家小相爷有意思？”
　　私下里，两人姐妹相称，千芮叫她婉婉，婉华更是黏糊糊地叫她“芮芮”。
　　除了整日向她打听凌云洲的事外，婉婉是个心中藏不住事的，每天把都城里世家子弟八卦丑闻跟她巴拉个遍。说什么哪家世家公子脾气最是暴躁，不知怎么的娶的老婆命都不长，早年竟也想求娶婉婉，好在婉婉的姐姐升了尚书，他高攀不上，姐姐给介绍了个做将军女儿的，整日把那无赖打得满日地回家哭诉，诸如此类趣事，惹得千芮跟着又笑又骂。
　　身份有别，千芮把自己的事情也大概与婉婉攀谈，但不会什么都倒出来，婉婉尤其喜欢听关于小相爷之间恩怨的细枝末节，对小相爷的心思昭然若揭，千芮就少不了打趣。
　　“在奴婢心中，您是最适合做我们相府夫人的！”
　　“你别说笑，你在他身边身边伺候，还是小心些吧，要不是你救了他，就凭你之前敢在他面前装哑奴，不知道要死几回才够。”
　　婉婉是打听过这位小相爷的，便将自己打探到的这都城的人对凌云洲这号人物的评价，与千芮模仿了一遍。
　　“凌家小将军，为人最是忠厚至善，有侠肝义胆，心怀天下，是可塑之才。”此话是婉婉她义父、曼国国君他老人家说的。
　　“凌家此儿，狡诈狠辣，阴险多端，桀骜冷漠，万不可与此人深交。”
　　这话是婉婉姐姐，琼华尚书家中常客、相府在朝中死对头朝司马那老匹夫说的。
　　还有其他一些婉婉道听途说世家子弟的议论，都似这般，喜欢凌云洲的，对他崇拜不已，视为楷模，厌恶他的，又将他贬损得非常不堪。
　　婉婉把原话转述给千芮，也是疑惑：
　　“你说，他究竟是怎么样的一个人，怎么在别人眼中竟会有如此极端的看法。”
　　“这些评价，都不冤枉了他，”
　　小相爷的狡诈狠辣，阴险多端，桀骜冷漠——她多多少少略有领教过了，不得不说这死对头朝司马还挺了解她们家主子的，所以，装哑奴的事败露后，她才能避则避，能躲则躲，不被他盯上，让他忘记她这等小人的存在，最好。
　　“不过，”千芮看着满眼好奇的婉婉，调侃道：“君上他老人家既然如此看重小相爷，这表示小相爷前途大好，又生的俊俏非常，与郡主您，确实甚为般配。”
　　虽是玩笑，千芮真觉得，婉婉与小相爷不仅家世般配，婉婉随和没有世家小姐的矫情性子，古灵精怪没有大小姐脾气，连面相看着也有夫妻相。
　　“死丫头，你还敢取笑我！”婉婉双手就要往千芮头发上挠过来：“我看你，才是日日想着给小相爷做填房丫头吧！”
　　千芮也没躲，点头理直气壮地说：
　　“对对对，我就是想给你俩做填房丫头，到时候你嫁过来，我给你俩暖被窝，在榻边加油助威，可好？”
　　“徐千芮，看我不打死你呀！”
　　婉婉羞得满脸通红，伸手往她胳肢窝挠去。
　　千芮不逞多让地往婉婉胳肢窝挠去，两人扭做一团，一番你追我打后，叉腰看着对方，忍不住抱在一起捧腹大笑。
　　两人闹完，千芮揽着婉婉，戏谑地问道：
　　“小相爷今日在议事厅议完事，会经过茶亭，怎么样，想不想见一见？”
　　“什、什么时候？”婉婉明显有些紧张，捋了捋方才两人不抓乱的头发：“我们这幅样子，可怎么见？”
　　“放心，”千芮甚是满意自己此时乱糟糟的头发：“沉鱼之美，少不了落雁的衬托，婉婉，你赶紧梳洗一番，要来不及了。”
　　婉婉往门外轻喊一声：“来人，我要梳洗!”
　　几个侍女拿了首饰和妆盒就进来了。
　　“有准备，不错嘛！”千芮夸道。
　　千芮领了一个妆盒，给婉婉腾地方打扮，自己捣鼓去了。
　　眼看着时候快到了，婉婉眼睛水灵，小脸蛋圆润可人，重新梳洗之后格外可人，千芮赶紧拉着她就往茶亭方向走。
　　“芮芮，你脸上怎么多了那么大一颗黑痣？”方才千芮拿着妆盒一番倒腾，婉婉以为她也在整理仪容，却不曾想她在脸上画了个栩栩如生的黑痣。
　　“这是媒婆标配的黑痣，图个吉利。”
　　婉婉瞅着千芮的脸，除了那颗黑痣，哪里都觉得不太对劲。
　　“你这眼圈怎么黑了，”婉婉又在她脸上看了一会：“还有这些皱纹，怎么回事啊，之前你脸上可没有啊。”
　　“婉婉你别管我，婉婉与小相爷第一次偶遇，我自然要重视起来。”
　　“其实人嘛，好不好看的，就是要有比较的，比较越大，就越好看。所以我就在脸上处理了一下，怎么样，看起来还挺自然的吧。”
　　“芮芮，你真够义气！”
　　婉婉看着千芮那张沧桑的脸，领会了她的好意，捂着胸口，表示感动不已。
　　“走吧，不走来不及了。”
　　*
　　“对，就这样，婉婉你站在此处，闻这朵花。”
　　“他们经过的时候我会大喊旬邑一声，这时候小相爷肯定也会看过来，到时候你就假装不经意的回头，看着他笑一笑。”
　　世家公子在后花园中，偶遇赏花的女子，一见倾心，这是多好的话本。
　　婉婉模拟了一下，回头冲着千芮咧嘴一笑，千芮担心道：“婉婉，有些过了，你还是，回头看一眼，微微笑一下就行。”
　　说着，千芮煞有介事地给示范了一下，露出古怪媒婆一样的半边脸，扮着惊悚版的“回眸一顾”。
　　“不用打招呼吗？”婉婉捏着手指，已经开始紧张。
　　“不用，不用那么刻意。”
　　两人等了许久，婉婉叫下人置了水果和茶干等着，空盼了好几次
　　听到脚步声，千芮确定是旬邑和凌云洲的身影，急忙招呼婉婉去各自的位置上站好。
　　*
　　不远处，旬邑和小相爷都看着眼前此景，双双停住了脚步，尽管此处没有别的路可走了，旬邑还是问道：
　　“小相爷，是否要改道？”
　　“不必。”凌云洲眉头轻蹙，径直往前走。
　　“来了来了，婉婉，快！”
　　千芮回头交待婉婉，小相爷他们脚步匆忙，她急忙探出头喊道：
　　“旬侍卫！旬侍卫！”
　　旬邑和小相爷果然停了脚步，但却没有回头。
　　“奴婢见过小相爷！我、我找旬侍卫。”
　　旬邑好奇今日千芮姑娘怎么对自己如此尊称，凌云洲听得她支支吾吾，转身看过来。
　　千芮对着小相爷点头灿然一笑，瞥了眼婉婉那边。
　　照理说，小相爷已经朝这边看，此时婉婉应该回眸一笑点头致意，但婉婉方才瞥见凌云洲一整个臭脸，万不敢回头，把玩着花枝不理会千芮的挤眉弄眼。
　　千芮挤着眼对着旬邑，希望他能领会一二，给婉婉和小相爷制造独处机会道：“我、我找旬侍卫有点事，不知放不方便？”
　　“你脸上，是什么？”
　　凌云洲走过来，俯下肩膀，凑到她眼前仔细地瞧着她的脸，一手支着她的下巴，食指在那颗黑痣上擦拭着，千芮脸颊变成黑乎乎一团。
　　旬邑本是不由自主被吸引看向婉婉那边的，她一身粉黛，站在桃花下，光彩照人，听到小相爷和千芮俩人的话，往千芮这边，一眼看到千芮脸上那颗大大的黑痣，差点没憋住笑。
　　“禀小相爷，这是奴婢新学的“落雁妆”。”
　　千芮嘴硬。她是用碳粉一层一层画的这颗黑痣，为求逼真，足足花了半个时辰，凌云洲的手这么在她脸上擦拭，千芮可想而知，自己此刻的脸有多花。
　　“落雁妆？”
　　凌云洲掂着她的下巴，左右翻着细细看了一边，伸出另一只手，去抹开这丫头画在另半边脸的“雀斑”，确认也是“落雁妆”之后，忍者笑，称赞道：
　　“真是沉鱼落雁，很美。”
　　旬邑听到这话，惊讶得差点没站稳，追着小相爷的脚步往前走，中途若有所思地回头又看了愣在原地的千芮一眼。
　　“芮、芮芮——”婉婉小心翼翼地喊了喊站在原地若有所思的千芮，此时千芮的脸就像刚研了墨的墨盘一样，使得凌云洲那句“挺漂亮的”嘲讽意味十足。
　　“对不起，芮芮，你都是为了我。”
　　千芮突然抓住婉婉的手道：
　　“婉婉，方才他夸我漂亮，是为了离间你我的姐妹之情，我们万不可上了他的当！”
　　“嗯，不会！”
　　婉婉确定，如果此时千芮眼前有一面镜子，她就不会担心有人会对小相爷的那句夸赞信以为真了。
　　千芮心中纳闷，莫非她的小伎俩，被看穿了？

21.嗯，他确实待你挺不一般
　　小相爷，您笑什么？” 晚饭后的书房里，旬邑观察到小相爷边批着折子，边嘴角弯起弯弯的弧度。 凌云洲嘴角弧度收紧，转而严肃，冷冷问道：“我笑了吗？” “对啊，方才看到千芮姑娘和婉华郡主后，就一直在笑。” 旬邑大概率不会知道，就是因为他时常不太善于看凌云洲脸色，所以才能一直随侍左右。 “那你说说，我为何事笑？” 凌云洲此时看起来还不像心情不好的样子，旬邑拿着书案上的墨，扭捏地研起来，破不好意思地说： “千芮姑娘最近，总是千方百计打探我的行踪。” “今日精心打扮，特地在那处等我，说有事找我，都是借口罢了。” 想起千芮姑娘把自己脸画得跟手里的墨盘差不多，旬邑咳了一声止住笑意：“虽然今日样子是丑了些，但千芮姑娘对我的情意——让您见笑了——” 凌云洲真想拿手中的笔，在自己侍卫脑门上画个“X”并让他去照照镜子。 旬邑这下看出小相爷愠色了，一本正经表态道： “不过您放心，我对千芮姑娘没有意思，我已经有、有喜欢的人了。” “你对她没意思？有喜欢的人？”凌云洲认真发问：“什么样才叫喜欢？” “就是你遇着那个姑娘，总想往上亲往上抱，就是喜欢了。”旬邑挠头：“千芮姑娘，长得是漂亮，但是太精明了，我、我不喜欢，女人还是笨一些的更可爱。” 旬邑继续挠头嘀咕：“小相爷，您还是派别人监视千芮姑娘吧，为免尴尬，以后，见了面，我应该要回避些才好。” “放心，她不会对你有意思。” 不是不会，是不允许。凌云洲脸色发沉，眼神像冷箭一样扫过来： “你方才到底哪只眼睛看到我笑了？” 旬邑立刻怂道：“没笑、没笑，是小的眼瞎，看错了！” * 那日后，婉婉躲了几日，才敢又跑来相府找千芮玩耍，在绝不善罢甘休这点上，俩人倒是情投意合。 小相爷虽然不见婉华，但也不阻止她与婉华来往，每每看到她与婉婉外出归来神清气爽还不时斜也她几眼。 千芮知道，凌云洲这类人，隐藏颇深，最会审时度势，千芮坚定地认为，从此人反应来看，不可太早断言说他对婉…
　　小相爷，您笑什么？”
　　晚饭后的书房里，旬邑观察到小相爷边批着折子，边嘴角弯起弯弯的弧度。
　　凌云洲嘴角弧度收紧，转而严肃，冷冷问道：“我笑了吗？”
　　“对啊，方才看到千芮姑娘和婉华郡主后，就一直在笑。”
　　旬邑大概率不会知道，就是因为他时常不太善于看凌云洲脸色，所以才能一直随侍左右。
　　“那你说说，我为何事笑？”
　　凌云洲此时看起来还不像心情不好的样子，旬邑拿着书案上的墨，扭捏地研起来，破不好意思地说：
　　“千芮姑娘最近，总是千方百计打探我的行踪。”
　　“今日精心打扮，特地在那处等我，说有事找我，都是借口罢了。”
　　想起千芮姑娘把自己脸画得跟手里的墨盘差不多，旬邑咳了一声止住笑意：“虽然今日样子是丑了些，但千芮姑娘对我的情意——让您见笑了——”
　　凌云洲真想拿手中的笔，在自己侍卫脑门上画个“X”并让他去照照镜子。
　　旬邑这下看出小相爷愠色了，一本正经表态道：
　　“不过您放心，我对千芮姑娘没有意思，我已经有、有喜欢的人了。”
　　“你对她没意思？有喜欢的人？”凌云洲认真发问：“什么样才叫喜欢？”
　　“就是你遇着那个姑娘，总想往上亲往上抱，就是喜欢了。”旬邑挠头：“千芮姑娘，长得是漂亮，但是太精明了，我、我不喜欢，女人还是笨一些的更可爱。”
　　旬邑继续挠头嘀咕：“小相爷，您还是派别人监视千芮姑娘吧，为免尴尬，以后，见了面，我应该要回避些才好。”
　　“放心，她不会对你有意思。”
　　不是不会，是不允许。凌云洲脸色发沉，眼神像冷箭一样扫过来：
　　“你方才到底哪只眼睛看到我笑了？”
　　旬邑立刻怂道：“没笑、没笑，是小的眼瞎，看错了！”
　　*
　　那日后，婉婉躲了几日，才敢又跑来相府找千芮玩耍，在绝不善罢甘休这点上，俩人倒是情投意合。
　　小相爷虽然不见婉华，但也不阻止她与婉华来往，每每看到她与婉婉外出归来神清气爽还不时斜也她几眼。
　　千芮知道，凌云洲这类人，隐藏颇深，最会审时度势，千芮坚定地认为，从此人反应来看，不可太早断言说他对婉华没有兴趣。
　　最重要的是婉华与自己情投意合，又对小相爷满心满眼欢喜，女追男，隔层纱，若两人真成了佳偶，她余生就只剩跟着婉婉这个相府夫人过自由浪荡，吃香喝辣的快活日子了。
　　俩人商议之下，达成一致。
　　“凌云洲这般心志坚定的人，是不好叫他心软的，这事得从长计议。”
　　这男女之情得从英雄救美开始谋划。
　　千芮跟侍卫们打听到，小相爷城郊巡视，每次都抄近路从蔡村回府，于是——
　　两人只身驱马车去城郊路上侯着，千芮打算让婉婉在此“踏秋”假装偶遇。
　　到时候就说马夫病了，求小相爷帮忙送美人回府。区区举手之劳，千芮觉得小相爷身为男子定然不会推辞。
　　“到时候，你与小相爷同乘一匹马，他将你搂在怀中——”
　　千芮和婉婉说着这个画面，两人一齐心情澎湃大笑。
　　二人在马车中等了许久，仍未见小相爷马车经过，千芮实在憋不住，下车眺望。
　　车道旁是条小溪，看起来是前段时日上游地区连降大雨的缘故，雨水临时聚起来的小溪，溪水流淌在岸边的草丛里，清澈欢快，倒也是不错的景致。
　　“哎！哎——”
　　千芮突然听到有人惊慌失措大喊，往小溪边看到有几个村民沿着小溪边边喊边跑，千芮定睛往水面上一看—
　　竟是个孩子！头朝河面往她这个方向漂流下来。
　　没来得及多想，千芮立刻冲进溪水中，溪水一下没过肩膀，她伸手奋力地朝孩子扑——
　　终于抓住了孩子的一只脚——
　　还没来得及喊人，脚下一滑，水一下没过头顶—— 她用力将头撑出水面深吸一口去，然后把头全没入水中，摸索着抓到了岸边小草，紧紧拽住。
　　下面是深潭，不能松开孩子，否则一冲就会没影了。
　　她没法呼吸，只听到水灌入耳朵里咕噜咕噜声，她知道，只要坚持住，一定会有人伸出援手。
　　坚持、但四周开始发暗，所有的声音越来越微弱——
　　“放手——”千芮迷糊听到有人下指令，她猛地挣扎，
　　不能放手，这孩子会没命的！
　　一只有力的手将她拦腰抱起，孩子也被稳稳拖住，将她和孩子一起往岸上带。
　　千芮听到嘈杂的人声，她和孩子都被放到岸上，有人将她侧过，在她后背拍打，她一口水吐了出来，肺里都是辛辣恶心的感觉，她紧紧地抓着什么，看村民手忙脚乱对孩子施救。
　　一个村民立刻把孩子倒背在后背来回地跑动，孩子口中吐出了好几口水。
　　有人在哭诉，说孩子怎么不小心掉下的水里，有人慌张在喊人过来救人。
　　千芮已浑身湿透，她知道溺水最佳抢救时间很有限，她抓住孩子的时候，孩子已经头朝下漂浮在水面上，这孩子此时看着已经唇色发紫，肚子高鼓，全身绵软没有生气，她感觉不好，撇过头不忍看。
　　又焦心不已。
　　村民把孩子放下，又在他胸口上压了两下，孩子吐出更多水，轻轻咳了一声，憋了好一会，才“哇”地一声哭了出来，惨白的脸上有了一点血色。
　　所有人都松了一口气，村民纷纷拍手叫好！
　　“活了！”
　　千芮听到孩子这声哭喊，简直如同天籁，她激动地喊：“有救了，有救了！”
　　凌云洲方才亦是心里发紧地看着村民抢救孩子，直到这时候发现自己的手被人抓得有些生疼。
　　方才途经此处，听到村民呼救，便快马追来，发现徐千芮竟毫不犹豫跳进水中犯险下水救人，刚才那般惊险，若非他及时出手，恐怕这个不要命的人会一同被卷入深潭里没命。
　　“徐千芮，你方才，是不要命了吗？”
　　她此时才回过神看他，像只落汤鸡浑身还发抖着，眼里都是神彩，就跟那时在山谷里，他睁眼看到她时，眼睛里的神采一样，由衷的庆贺和快乐。
　　让人心安。
　　千芮听到这声音，才反应过来方才救她的人还在她身后扶着她，她松开紧握着的小相爷的手。
　　千芮有些不好意思朝他嘻嘻一笑，想着她和婉婉在此等候，果然不是小相爷来了嘛。
　　小相爷方才下水捞她，千芮略懂水性，她刚才估摸着水不算深，只不过忘了自己穿了一身厚重衣物实在游不开，若非小相爷及时出手，她怕是够呛。千芮咧着还没笑合上的嘴说：
　　“奴婢自然是要命的，”
　　注意到小相爷半身衣服已经湿了个透，千芮乖乖往地上叩头：“奴婢叩谢小相爷救命之恩！”
　　心里想的却是，区区小溪她还能应付。
　　此时旬邑赶了过来，看着主子浑身湿透，心有余悸地喊：
　　“您不识水性，方才属下忧心不已，小相爷下次切莫再以身犯险啊！”
　　听旬邑这么一说，千芮心中一慌，抬头看着他，下意识抓住他的胳膊。
　　凌云洲瞪了旬邑一眼，旬邑收声，凌云洲看着千芮，说道：
　　“这溪水，最深处最多到胸口位置，人家小小的女子都不怕，我自有分寸。”
　　旬邑有些纳闷，小相爷这怎么跟自己解释起来了。
　　“芮芮，你们没事吧？”
　　婉婉听到动静，也立刻从马车里出来，也是先看着村民把孩子救活，这会才看到另外一边千芮和凌云洲浑身湿透。
　　婉婉才知道是他俩下水把那孩子救上来的。
　　“怎么办？浑身都湿透了，今天那么冷，”婉婉看千芮已然冻得有些颤抖。
　　看到婉婉，千芮想起正事，转身对小相爷说：
　　“小相爷，婉华郡主马车损坏，劳烦小相爷送—”
　　婉婉一把把她抓过来，没好气地说：
　　“送什么送，你都湿成这样了，赶紧回去换衣服！”
　　婉婉刚解下自己的披风，就被凌云洲顺手接过来披在千芮身上。
　　千芮还想说点什么，凌云洲已经跃马而上，看着她，欲言又止，策马而去。
　　婉婉扶起她，这秋雨聚成的溪水是最沁人的，千芮已经冻得唇色发紫。婉婉赶紧扶起她：
　　“快到车里来。”
　　一个大娘找急忙慌地奔来，先是仔仔细细地检查自己孩子，看得孩子安然，心有余悸地哀嚎几声，听村民说孩子是被一男一女两位贵人所救，朝着千芮和小相爷离开的方向，大大地磕了几个头，感激不已：
　　“谢谢，多谢二位救命大恩!谢谢！谢谢！”
　　“说说你，那么多男子，哪里轮到你下水救人，现下天气可开始凉了，你可得当心风寒。”
　　婉婉给千芮添了盖毯，千芮还在傻乐。
　　“婉婉，我方才还以为那孩子救不活了，看到他活过来了，真好！”
　　“是啊，你是舍己救人的大英雄。”
　　千芮看着婉婉眼眶发红，关切地问：
　　“是不是今日计划泡汤，害你白等那么久了。你放心，以后我们再找机会。”
　　婉婉摇头，今日她确实对千芮刮目相看，她小小的身子，却有那么大的勇气和魄力，看到一个不相识的孩童落水，能无私地救他，婉婉想起童年时同样救她的一位不相识的姐姐，她紧紧地握住千芮的手。
　　“刚刚那个孩子，可真幸运。”千芮点头同意，那孩子已经半只脚踏进阎王殿，被大家拽回来了。
　　眼泪从婉婉红红的眼眶里溢出来：
　　“芮芮，你可知道，我小时候也溺水了，只是、只是救我的那个人，她为了救我，却没了命——”
　　千芮一把搂住婉婉，她明白她的心情，有人为了救自己而死，善良的人，会内疚痛苦一辈子。
　　“婉婉，我方才救那孩子的时候，只是出于本能，我没有那么高尚，你没看到，好几个村民都在奋力往孩子那边跑，要去救他吗？很多人看到那个情况都会那么做的，不过—”
　　“不过，我没想到，小相爷也会出手相救。”
　　千芮知道，凌云洲多疑多谋，紧要关头，他不识水性，能出手相救：
　　“或许真如你所说，他确实不一般。”
　　“嗯，他确实待你挺不一般。”
　　婉婉点头赞同，她掀开车帘，还能看到凌云洲策马往前的背影，她伸手感受马车外冰冷的秋风秋雨，若有所思。

22.打起了他的主意
　　自有了上次郊外英雄救美失败经验，千芮又筹划了几次偶遇，奈何婉婉太怂总是临阵脱逃，除了勉强打声招呼，婉婉与小相爷没有什么实质性的进展。 一段时日下来，两人闺房密谈，婉华不免神伤。 “我小时候，在不为人知的小地方长大，我姐姐做了大官之后，才把我们接到了都城，其实我知道，都城那些世家子弟小姐，明里暗里都看不上我，虽然我也不喜欢与他们玩乐——” “小相爷也跟那些人不熟，我初来都城时，见过他，那时宫里那几个世家子弟都暗里欺负我，我不敢还手。” “有一次，几个世家子弟把我骗到假山后，要欺负我，有一个跟我们年纪差不多的小公子，凶巴巴地警告他们，不许在他的地盘扰他清静，后来那次在观月楼遇到小相爷出手搭救，我才知道，那个小公子就是他。” 婉婉说着，便觉得自己身世可怜。 “芮芮，我是不是长得不好看啊？你们家小相爷正眼都没看过我一眼。” 婉婉属于有贼心没贼胆的，她是君上亲封的郡主，又有姐姐这个大靠山，因为年幼与她一样在乡野长大，过于妄自菲薄了。千芮安慰婉婉： “男子的审美可不同于咱们女子，他们往往对美丑的容忍度很高。只要制造更多机会，让他注意到你，然后——就能、拿下他。” 千芮侧重强调“拿下”二字以鼓励士气。 “那怎么让他注意到我？” “得出奇招！” 千芮觉得，要搞定凌云洲这样的男人，得出让人意想不到的奇招。 “婉婉，我从前听过一个迷倒万千大众的话本，那女子对那俊俏无双的男子，一脚、制胜，从此令那男子对她死心塌地，至死不渝。” “快说快说。” “话本是这么写的，一个家世容貌都好的男子，由于打小就活在身边人的赞誉和呵护之中，直到遇到了那爱打抱不平的女子，看不惯他整日一副臭脸欺负人，不仅对他凶巴巴的，还狠狠地给了他一脚，从此，成功引起这男子的注意，这男子就被女子独特魅力情有独钟。” 千芮又仔细把故事话本来龙去脉说完，两人想着话本，陷入沉思： 千芮的想象： “啪！” 千芮给了凌云洲一巴掌，气呼呼地对…
　　自有了上次郊外英雄救美失败经验，千芮又筹划了几次偶遇，奈何婉婉太怂总是临阵脱逃，除了勉强打声招呼，婉婉与小相爷没有什么实质性的进展。
　　一段时日下来，两人闺房密谈，婉华不免神伤。
　　“我小时候，在不为人知的小地方长大，我姐姐做了大官之后，才把我们接到了都城，其实我知道，都城那些世家子弟小姐，明里暗里都看不上我，虽然我也不喜欢与他们玩乐——”
　　“小相爷也跟那些人不熟，我初来都城时，见过他，那时宫里那几个世家子弟都暗里欺负我，我不敢还手。”
　　“有一次，几个世家子弟把我骗到假山后，要欺负我，有一个跟我们年纪差不多的小公子，凶巴巴地警告他们，不许在他的地盘扰他清静，后来那次在观月楼遇到小相爷出手搭救，我才知道，那个小公子就是他。”
　　婉婉说着，便觉得自己身世可怜。
　　“芮芮，我是不是长得不好看啊？你们家小相爷正眼都没看过我一眼。”
　　婉婉属于有贼心没贼胆的，她是君上亲封的郡主，又有姐姐这个大靠山，因为年幼与她一样在乡野长大，过于妄自菲薄了。千芮安慰婉婉：
　　“男子的审美可不同于咱们女子，他们往往对美丑的容忍度很高。只要制造更多机会，让他注意到你，然后——就能、拿下他。”
　　千芮侧重强调“拿下”二字以鼓励士气。
　　“那怎么让他注意到我？”
　　“得出奇招！”
　　千芮觉得，要搞定凌云洲这样的男人，得出让人意想不到的奇招。
　　“婉婉，我从前听过一个迷倒万千大众的话本，那女子对那俊俏无双的男子，一脚、制胜，从此令那男子对她死心塌地，至死不渝。”
　　“快说快说。”
　　“话本是这么写的，一个家世容貌都好的男子，由于打小就活在身边人的赞誉和呵护之中，直到遇到了那爱打抱不平的女子，看不惯他整日一副臭脸欺负人，不仅对他凶巴巴的，还狠狠地给了他一脚，从此，成功引起这男子的注意，这男子就被女子独特魅力情有独钟。”
　　千芮又仔细把故事话本来龙去脉说完，两人想着话本，陷入沉思：
　　千芮的想象：
　　“啪！”
　　千芮给了凌云洲一巴掌，气呼呼地对指着牢房里一群女子，气愤地质问他：
　　“你怎么能把这些漂亮女子都关起来了，她们不过就是心悦你，想多看你几眼罢了。”
　　凌云洲一脸暗黑冷哼：“这些人不过都是奸细！”
　　“奸细、奸细喜欢你，有什么错？”
　　凌云洲连瞥都懒得瞥她一眼，直接向旬邑挥挥手：
　　“把这个奸细给我抓起来！”
　　千芮脖子一凉，卒。
　　婉婉的想象：
　　婉婉整理好自己的穿着，也不敢看小相爷眼睛，硬着头皮撒娇道：“您看您又不按时吃饭，总是把自己身体累坏了。”
　　她犹犹豫豫的小手伸出去，一下一下娇羞地捶着小相爷胸口。
　　凌云洲一句话没说，一把剑架到了她的脖子上。
　　婉婉小胆吓破，卒。
　　想象完毕，两人抬头异口同声道：
　　“还是再想稳妥一些的法子吧！”
　　千芮真是要挖空了心思——古书里说过——
　　“所谓情爱，不过是男男女女之间，相互能弥补对方心中缺憾 。”
　　千芮脑子灵光一闪，凑在婉婉耳边嘀咕了一通，婉婉听完捂嘴一笑，满意离去。
　　*
　　“各部曲兵力已经按时交接到兵营，按照您的吩咐，全部将人打乱，强加训练，打乱的兵力都编入了云鹰军，目前没有什么异常。”
　　旬邑汇报完正事，看到小相爷继续等着他，脑子一转，便接着汇报千芮姑娘的近况：
　　“最近千芮姑娘行动愈发诡异，据探子来报，俩人似乎确实...确实在密谋一件大事。”
　　“继续。”小相爷放下手中批阅的笔，眼神凌厉望着他命道。
　　旬邑硬着头皮仔细回忆探子从千芮与婉华闺房中模糊听来的几个关键词。
　　“这段时间，千芮姑娘不过是跟婉华郡主吃吃喝喝，时常关在小屋里开怀大笑。看似不过小女娘之间正常交友，实则居心叵测。”
　　“探子说，千芮姑娘想出奇招，两人似在闺房中密谋...密谋要把小相爷、拿下。”
　　“婉华郡主的姐姐素来与您不睦，小相爷，我立即把最近的部曲调动起来，府中加强巡卫，保护小相爷安全！”
　　“不必！”
　　“区区两个女子，难道你打不过？”
　　旬邑停下手中的事，在认真思考这个问题，然后认真地摇头。
　　凌云洲冷嘲一声，心道：徐千芮真的不知天高地厚，最近这种种是要打起他婚嫁的主意来了。
　　几日后，婉婉向君上请了差事，相府要为那民间寻来的世子筹备册封大典，婉华请求帮忙筹备。借着为世子册封大典采买的名目，从相府借了千芮，在都城里肆无忌惮逛街扫荡。
　　千芮先是陪着婉婉把都城男装店逛了个遍，采买了不少男子衣饰，玉玦，还有各种九环锁、鲁班盒等孩童玩具。
　　婉婉不惜把自己私库银子花光，一箱一箱往相府搬，跟送聘礼似的。
　　当日，她俩分析小相爷年少在边境从军打仗，为人严肃，自然小时候没体验过世家子弟们那些稀奇古怪的玩意儿。
　　两人一番商量，拍下脑袋，定了这个“攻心为上”的万全之策。
　　只是没过多久，千芮开始头疼不已。
　　婉婉是个死脑筋，拦都拦不住，在花费银钱之事上又豪又横，但凡觉得好的，眼睛不带眨一下，但之知道对着凌云洲呵呵傻笑。
　　而这位堂堂一国之小相爷，只淡淡问她一句“都是你挑的吗？”后，未置可否，悉数将礼物收入库中，然后就没有任何水花了。
　　据逼迫旬邑说漏嘴，闲时小相爷会亲自去清点礼物，把玩一番。
　　每次千芮都极力暗示，这些是婉婉的心意，她只是陪着一起挑，小相爷置若罔闻。
　　千芮觉得自己坑了朋友，做了一件天大的赔本买卖。
　　郊外小凉亭。
　　婉婉因回忆着方才进来送礼，见到小相爷向她点头致意，痴痴傻笑。
　　千芮看着更填愧疚。
　　自古女子给男子送礼，男子若有意，定会回礼，男子若无心定会回绝，这小相爷跟个饕餂似的只进不出，实在有失君子之风。
　　小相爷只是她主子，婉婉可是她实打实的朋友啊。
　　“婉婉，你还是不要再搜罗礼物送他了。”
　　婉婉的重点，全然不在她那已然亏空的私库上。
　　“怎么了？你不是说，是个人，都抵挡不了充满心意的礼物吗？”
　　婉婉研究着手中都城各商铺送来的物品清单，说道：
　　“不是你说，凌云洲这个人自幼严肃，年纪轻轻，却练达老成，肯定没玩过一些孩童玩物，没顾得上吃穿打扮，搜罗这些儿童玩物送他，弥补他幼年时的缺失，定能俘获芳心。”
　　千芮实在没料到，婉婉是这么舍得下血本的单纯女子。
　　“礼物在于称心，不在于多寡，你送的那些都快赶上聘礼了。”
　　“聘礼，真的吗？”婉婉嘿嘿傻笑。
　　婉婉脑补着与小相爷穿着婚服拜堂的场景，捂脸娇羞。
　　千芮捉住她的手，认真告诉她：
　　“婉婉，我真的拿你当朋友。你不要再花钱送礼了。”
　　千芮真是后悔不迭，婉婉这送法，显得她像是帮着凌云洲行骗的，千芮连连摇头劝诫。
　　“这法子不妥。”
　　小相爷那样的身份地位，竟也对婉婉送的礼物不要脸照单全收，不要脸的一点表示都没有，婉婉这些东西，定是肉包子打狗，有去无回了。
　　“芮芮，我也真的把你当朋友，你不是说拿下凌云洲易如反掌吗？”
　　婉婉捉住她的衣袖，与小相爷见了几面，这人面冷话少，但对千芮面色稍和善些，她也只能指着千芮这个朋友了：
　　“你得帮我！”
　　千芮此时也羞于承认自己没脸没皮讲大话，安抚道：
　　“得想别的法子。”
　　千芮帅气一拍大腿，说到：
　　“攻心不行，只剩最后一招——死缠！”
　　“直接把人约出来，当面问清楚，到时候成便成，不成就让他把礼物都退回来！”
　　正所谓吃人嘴短，拿人手短，凌云洲收了人家那么多礼物，婉婉单独将他约出来吃顿饭，应该不好拒绝。
　　“啊？”婉婉脑补一出跟小相爷单独相处的大剧，两根手指害羞地拢在一起，点点点，要让她直接单独面对小相爷大人，她还没准备好，娇羞道：
　　“礼物送都送出去了，哪好意思收回来啊。”
　　*
　　“小相爷，婉华郡主有事与您商谈。”
　　千芮把婉婉装在绣了粉色鸳鸯荷包里的拜帖递给小相爷，凌云洲瞥了一眼，将那拜帖一扔，冷道：
　　“不去。”
　　千芮捡起折子，摊开递到眼前，语重心长道：
　　“恕奴婢多嘴，您这冷漠的性子，虽行军或者下令颇有威严，但也挡住了难能可贵的真情。”
　　折子径直递到眼皮底下，凌云洲赫然看到了“观月楼静候”几个字，徐千芮则把脸撇到一边，不看他刀人的眼神。
　　“婉婉家世、外貌才情跟你最匹配，最可贵的是，她真心心悦于你。”
　　凌云洲看到千芮语气颇为认真，轻声冷哼了一下，问道：
　　“你怎知一个人是真情，还是假意。”
　　“自然不是只用头脑分辨！”
　　千芮手指着小相爷胸口，照着古书里看到的解释：
　　“情不同于理，虽然头脑会告诉你，这件事情，从理智上可为或不可为。”
　　“但若是真情，只有用心才会知道。”
　　千芮觉得说得还不清楚，凌云洲毕竟是个榆木脑袋，得说具体一些。
　　“若有真心喜爱之人的在意，你的心会愉快飘然，而那些居心叵测的人，会让你的心堵滞难受。”
　　“咳。”
　　不知为何，凌云洲突然感到紧张，暗暗捏着自己衣袖，说道：“你不要胡说八道。”
　　他这榆木脑袋不懂很正常，她继续解释：
　　“人心难测。”
　　“往往心喜一个人，情不知所起，心恶一个人，往往也具体说不太出个所以然。”
　　凌云洲没有打断她，千芮还是有些高兴过头，打算直说得更道貌岸然些。
　　“小相爷风流倜傥，位高权重，得女子爱慕不足为奇。那些爱慕小相爷的世家女子，恐怕多数出于她们的头脑想要攀附权贵驱使出的爱慕，小相爷自然不屑一顾。”
　　千芮此话出自肺腑：“世家子弟坐拥权势，天下人趋而附之，权势滔滔之下，根本无法看清谁真的在意谁，根本无人在意他原本的喜怒哀乐。”
　　“真情难得，谁也不愿权势一朝倾覆，若无真心相待之人，便也人走茶凉。”
　　“是吧——”
　　她眉毛飘动，眼神飞舞，凌云洲看着她，静静地听着。
　　“真情、或是假意，往往理智判断不了，心中感受，往往能分辩的更真切。”
　　“若一个人，对小相爷的爱慕仅出于心之所动，如此真情，应最难能可贵，值得真诚以待。”
　　千芮说得仿佛恨不得自己就是那月老那红线，将两人就地结婚正法。
　　“就像婉婉，每次看到你眼睛里都闪着光，既紧张又开心，她不敢和你多说话，但你在哪儿她都想凑过去，遇到危险，第一个想到的也是你，是真心喜欢你的。”
　　凌云洲自然听出她的目的，感觉自己太阳穴突突跳着疼。婚姻之事，他想过父母之命、媒妁之言，想过君上会赐婚，倒没想过被自己奴婢算计上了。
　　“你一个女子，如此分辨真心假意，真是可笑。”
　　他气恼的是，她说的这般胡言乱语，他竟然真的为她所谓的“真心”的说辞，莫名感觉内心堵滞：
　　“利益与目标一致则为真心，利益不同则为假意。单凭虚无缥缈的感觉定论真假，是为蠢笨。”
　　千芮心想自己方才真是对着榆木弹了琴，这位爷要不然一辈子不开窍，如若开窍了，就知道她今日所说为何了。
　　不过，对于凌云洲而言，小手一勾，便会有多少女子献出真心真意，向来物以稀为贵，凌云洲自不会在意那些轻易得到的真心真情。
　　“也罢，以后小相爷有情感烦恼了，可以跟我说说，奴婢可略解一二。”
　　“你管好你自己，别到处献真情，醉酒哭诉便可。”
　　千芮不出意料自己会被被怼，他真是恨不得每次都要拿萧秦、青卿讽刺她一番。
　　真是朽木不可雕也，不说情，就说理。
　　“婉婉为了哄你开心，自己私库都快亏空了，你这聘礼都收了—”
　　“聘礼！”凌云洲精准截获徐千芮大逆不道的言辞。
　　千芮下意识给自己轻轻掌了几嘴，壮着胆子又快又怂地说：
　　“婉婉送了那么多礼物，都快赶上聘礼了，你都笑纳，却不回应她的真心，实非君子所为！”
　　凌云洲冷冷盯着她问：
　　“当今君上子嗣单薄，早前已将当朝唯一女官琼尚书之妹收为义女。”
　　凌云洲语气戏谑：“你自诩深知相府筹谋，又擅长窥探别人心中所想，那你怎会认为别人会无缘无故掉下一个郡主身份的大馅饼，认为相府会和王室结亲？”
　　凌云洲暗示的是婉婉的婚事已有安排，千芮为了自己吃香喝辣的春秋大梦，坚持信口胡诌：
　　“方才我都说了，真情难得，若真爱隔山海，真心之人，可以冲破重重阻碍，山海可平。”
　　“你说的这些，你信吗？”
　　他沉默许久，突然问得异常认真。
　　凌云洲看着千芮，平日里老把尊卑挂在嘴边，一口一个奴婢，可她打心底从不觉得自己身份卑贱，然儿欺负她，她也便敢与人家同归于尽。对于他这个主子，给点颜色就知道蹬鼻子上脸。
　　本来本本分分，刻意疏离，自与那郡主混在一起，便不惜以下犯上，打起了他的注意。
　　凌云洲由着她胡闹，虽翻不出什么花样，但也有七八分精明剔透。是为自己谋划让他娶别人，倒是颇为聪明，知道步步为营，攻于心计。
　　千芮被严肃的目光盯得心虚，一时语怔。
　　“我—”
　　自然人间有真情，人间有真爱，可是她信吗？
　　她自然，从来不信！
　　“我若真的娶了郡主，对你来说，真的利大于弊吗？”
　　“当、当然——”
　　千芮铜墙铁壁的硬嘴说不了一句软话，但心里知道，若婉婉每日拉着她倾诉与小相爷的甜言蜜语——
　　她恐怕，不会好受。
　　凌云洲看她发愣，继续拿起自己要批改的折子，打发道：“好了，去找陈管事，把你这些日子采买物品兑成银钱还回去。”
　　“哦—嗯？”
　　千芮应下，可是，怎么成她买的了？

23.比如用你的脸把他的脸怼在墙上，让他无法呼吸。
　　揽月楼是都城最好的酒楼，楼层是都城最高的，顶阁立着一块无价的玉石雕塑，月上柳梢头之时，形似抱月，工艺巧妙雅致，因而取名揽月楼。 婉华记得千芮说过，小相爷对钟情于美食，特在此阁设了雅座，递了拜帖，静候小相爷光临。 千芮随相府马车路过几次揽月楼，对此楼别致景观啧啧称奇，如今上了这顶阁，这精致的景致，真让她大吃一惊。 “婉婉，你这可是大手笔啊！” 桌上菜式让人垂涎不已。 “小相爷有要事处理，来不了了，特派我过来代吃。” 婉华虽有稍许失落，但本来紧张不已，看到只有千芮反而放松心安。 “罢了，他不来，你我姐妹大吃一顿岂不更自在！” “我可是偷了宫里珍藏的私酿，此酒甘甜顺口，醇香无比。” “我们今日一醉方休！” “嗳，不可、不可。” 千芮自然忙不迭地往嘴里夹菜大吃，有了上次喝酒后当着主子撒酒疯的经验，千芮只打算浅尝辄止，实在不敢再做这么胆大妄为之事。 “婉婉，你也知道我只是相府的一个小奴婢，青天白日的，就喝醉了回去，成何体统。” 婉华给两人都斟上酒，大气地说： “你莫怕，大不了我把你的丹书买来，你不用做奴婢了，往后跟着我，我养着你！” 婉婉一语说中千芮心中所想，千芮举杯一饮而尽，感动地说： “就冲你这话，我不得不干了！” 几杯豪爽下肚之后，千芮看着婉婉格外可爱的小脸，问道： “究竟看上我们小相爷什么呀？” “你可是郡主，要风得风，要雨得雨，要我说，你要喜欢长相俊朗的，多收些幕僚便是。” 千芮心理明白，这种不要脸的瞎话，也就何婉婉姐之间喝了酒说说，要是给别人听到了，她俩的脸面是要丢到海里去了的。 “什么呀，那些软弱如鼠的男人有什么意思？” 千芮想了想，不得不承认： “确实没意思。” 千芮虽然没亲眼见过幕僚什么样，但是吃软饭的男人她也是嫌弃的。 “但世事并非绝对。” 千芮又嘎了一口美酒，脑子美美地想，若是像溪知这样俊美又温柔的郎君做幕僚，也不全然见得没意思。 “那日与你在观月楼初见小相爷…
　　揽月楼是都城最好的酒楼，楼层是都城最高的，顶阁立着一块无价的玉石雕塑，月上柳梢头之时，形似抱月，工艺巧妙雅致，因而取名揽月楼。
　　婉华记得千芮说过，小相爷对钟情于美食，特在此阁设了雅座，递了拜帖，静候小相爷光临。
　　千芮随相府马车路过几次揽月楼，对此楼别致景观啧啧称奇，如今上了这顶阁，这精致的景致，真让她大吃一惊。
　　“婉婉，你这可是大手笔啊！”
　　桌上菜式让人垂涎不已。
　　“小相爷有要事处理，来不了了，特派我过来代吃。”
　　婉华虽有稍许失落，但本来紧张不已，看到只有千芮反而放松心安。
　　“罢了，他不来，你我姐妹大吃一顿岂不更自在！”
　　“我可是偷了宫里珍藏的私酿，此酒甘甜顺口，醇香无比。”
　　“我们今日一醉方休！”
　　“嗳，不可、不可。”
　　千芮自然忙不迭地往嘴里夹菜大吃，有了上次喝酒后当着主子撒酒疯的经验，千芮只打算浅尝辄止，实在不敢再做这么胆大妄为之事。
　　“婉婉，你也知道我只是相府的一个小奴婢，青天白日的，就喝醉了回去，成何体统。”
　　婉华给两人都斟上酒，大气地说：
　　“你莫怕，大不了我把你的丹书买来，你不用做奴婢了，往后跟着我，我养着你！”
　　婉婉一语说中千芮心中所想，千芮举杯一饮而尽，感动地说：
　　“就冲你这话，我不得不干了！”
　　几杯豪爽下肚之后，千芮看着婉婉格外可爱的小脸，问道：
　　“究竟看上我们小相爷什么呀？”
　　“你可是郡主，要风得风，要雨得雨，要我说，你要喜欢长相俊朗的，多收些幕僚便是。”
　　千芮心理明白，这种不要脸的瞎话，也就何婉婉姐之间喝了酒说说，要是给别人听到了，她俩的脸面是要丢到海里去了的。
　　“什么呀，那些软弱如鼠的男人有什么意思？”
　　千芮想了想，不得不承认：
　　“确实没意思。”
　　千芮虽然没亲眼见过幕僚什么样，但是吃软饭的男人她也是嫌弃的。
　　“但世事并非绝对。”
　　千芮又嘎了一口美酒，脑子美美地想，若是像溪知这样俊美又温柔的郎君做幕僚，也不全然见得没意思。
　　“那日与你在观月楼初见小相爷，我只听大人们总夸赞他少有所成，没想他不仅文武双全，还相貌堂堂…”
　　千芮酒脑中立刻浮现小相爷平日文文静静坐在书案前和换上行装步履稳健从军营中回来的风光模样，千芮道：
　　“我们小相爷，给你说得举世无双一般。”
　　婉华娇笑，点头如拨浪鼓：
　　“我跟你实话说吧，在这都城内，小相爷的身世之显赫，才貌之双全，就是举世无双！”
　　千芮撇嘴，寻常女子，难免只看得到他的表象，凌云洲是怎样的性子，只有她这个贴身奴婢最清楚，千芮补充道：
　　“对，是举世无双地苛待女子、举世无双地阴险，举世无双地狠辣算计。”
　　千芮脑中浮现日常场景：
　　前段时日，她养伤初愈，在相府憋得发闷，想央求他赐她一日出入令牌，带了好吃的夜宵去奉承。
　　“小相爷，奴婢给你送些宵夜。”
　　她还未开口说什么，听得凌云洲一个“滚。”
　　千芮悻悻地立马走人。
　　还有上次去观月楼，一行美艳女子围进包厢，人家只是围着看看，也不敢靠近他，甚至都未开口言语，他冷冷向旬邑下令：
　　“赶出去！”
　　更别说，明知婉婉对他有心，收受那么多礼物，单独吃顿饭的机会都不给。
　　更更别说她割血救下的他，仍时时派人盯着她，对她处处提防。
　　“其实，我们女子也是有征杀伐虏的欲望的，是以都喜欢征服那些像小相爷此类，看起来面冷实则心也冷的男子。”
　　千芮自语，婉华虽没太听懂，但也点头赞同：
　　“嗯，我自入宫，那时候，虽然我年纪最小，宫里那几个常来的公子们打架从没赢过我，如今他们入仕随军回来后，一个个眼睛挂在了头顶上，都说我是女子不屑于跟我玩了，他们可曾记得小时候缠着我要玩蛐蛐。”
　　“我要是男子，早就做将军了，他们几个，只能永远做我的败将。”
　　千芮看婉婉酒喝得得把头发都吃进了嘴里，伸手帮她把头发拨弄出来，顺便捏捏她可爱的脸蛋，拨弄她今日特地打扮穿戴的精美耳饰和头冠。
　　“做将军有何好处，是你这耳坠子不好看，还是衣裳不漂亮啊，我看，你当女子当得水灵灵，标志可爱，挺好的。”
　　婉婉乐得往千芮怀里钻，千芮属实觉得，生在乱世之中，当贵家小姐，锦衣玉食的养大，实在是比要在外拼杀征战的儿郎命不要好太多了。
　　“芮芮，我怎么看得你那么可爱，好想亲一口。”
　　“婉婉，我也是，这是什么酒，好热啊。”
　　“你之前不是告诉我，要烈酒，越烈越好，最好喝了之后晕乎乎不省人事，方可测出真心。”
　　千芮记起，自己似乎真的说过这话。
　　“所以，我寻医士，加了点料。”
　　“婉婉，你加了什么？”
　　千芮觉得这酒下肚后，心里莫名慌乱空虚。
　　“你可觉得有异？”
　　婉婉愣想了一会，在兜中翻找半日，踹出一张专治男人“冷漠”之症的药方，递给她看，说：
　　“不过是加了男人壮阳之方罢了。”
　　千芮只看到药方里各种动物鞭类，看得她想吐出这酒已来不及。
　　“呐，我都是按照你说的准备的，酒要烈，菜要温馨，大夫说了，这配方集齐猛物欢爱之精华，没毒，放心。”
　　娘啊———
　　凌云洲和旬邑被徐千芮仰天的哀嚎吓了一跳。
　　两人到揽月阁缩在厢房外，正从那句“举世无双”开始偷听的。
　　起因是旬邑执着地说千芮姑娘和郡主密谋下毒。
　　此时两个大男人静静站在门外，看着两个姑娘又多饮了几杯酒后，相互抚着脸蛋满眼浓情蜜意的一幕。
　　“千芮，我要是个男人，就把你娶了，做我夫人，可好。”
　　“婉婉，我要是个儿郎，今晚就把你收入我房中，让你下不了床。”
　　“哈哈哈—”
　　说了这段虎狼之词，两个姑娘旁若无人，隔空啵了一个，继而抱做一团，哈哈大乐。
　　旬邑听了这对话，感觉臊的慌，平日在军营，一堆男人酒后坐下闲扯，免不了大开荤段子，小相爷虽未曾刻意回避，但此刻说荤段子的是两个妙龄女子，旬邑真想自己此刻失聪，回头看了凌云洲一样脸色发紧，旬邑上前打开酒壶，检查了餐食，小声地禀报：
　　“这酒里，确实下了药，还有菜，也是。”
　　至于什么药，眼前的情形，不用点明是已知晓。
　　旬邑看着失态的千芮，心想不知若小相爷果真赴宴，果真是要出大事。
　　旬邑善于举一反三，思虑周全、实则胡思乱想，此时他用力晃了一下脑袋，坚定的告诉自己，小相爷断然是不会赴这种鸿门宴的，虽然他人已然在此。
　　“我好像看到了小相爷。”
　　千芮拍了拍婉婉的脸，指着站在身旁的两个大男人。
　　“哪呢？”
　　婉婉话说着，两人已经饿狼般生扑过去了。
　　“婉婉，我、我帮你捉住他！”
　　千芮精准扑到小相爷身上，手脚并用。
　　婉婉则扑到了旬邑，小嘴使劲往他身上凑，旬邑顿时面红耳赤地拦住。
　　旬邑只觉得自己刚才害臊得早了，想不到他和小相爷此生，会遇到被两个女子轻薄的场面。
　　旬邑此时根本不敢看小相爷。
　　千芮软绵绵的身体，像麻袋一样，紧紧捁住他的手和脚，转头朝婉婉喊：
　　“婉婉快来！”
　　旬邑费了些许力气才拉开了婉华，她酒饮得比千芮多一倍，此时已经神志不清，这药性太猛，就算眼下来了只公猪，也会觉得格外可爱，嘴里嘟囔着抱抱，搂着他不放。
　　“把她捆起来。”旬邑拿着缰绳待命，一时不知道小相爷要他捆的是哪一个。
　　“送回尚书府。”凌云洲声音平静，单手扛起千芮往外走。
　　“喏。”
　　旬邑暗暗佩服，自家主子果然是见过大场面的人，此时尚能镇定自若。
　　其实凌云洲心中压一股怒火，这奴婢真行为不检，男女不挑，这等品行，简直闻所未闻。
　　千芮被凌云洲整个人腾空扛起，但她已然晕乎了十分分不清西北，只觉得是凌云洲被人粗暴地掳走了，她还谨记凌云洲不是个对女子大气量的主，扬手大声呵斥：
　　“婉婉，慢点！别，别弄伤了我们小相爷！”
　　凌云洲怒不可遏，肩上应力一抖，千芮胃里的酒被呕出八分。
　　适才把千芮丟入马车，凌云洲已将沾了酒和口水的外衣丢给车外仆人。
　　回到车碾里，凌云洲觉得肩上还是沾了酒味，把中衣解掉途中，不知怎的，他突然想起那次，她使出吃奶的力气，为他吸出毒血疗伤，也是——
　　凌云洲拍了拍那张抱住车登趴在地上的红扑扑的脸，虽然生气，但也知道此时教训神志不清的奴婢，她是不会长记性的。
　　千芮愈发觉得身体发热，呼吸急促，吐了几口酒，她神志要回来之际，睁眼看到对面男子，轻轻拨弄着玉色般纯净一身贴身丝袍，结实的胸肌隐现，一身丝光粼粼，流溢着丝绒特有的光彩。
　　古书说，人的脑袋分为感性脑和理性脑，感性脑掌管七情六欲，感性脑就是那爬行动物兽性之脑。人人都自以为可自控，实则都被那感性之脑牵着鼻子走了。
　　是以凌云洲解下中衣之际，千芮的仅存的神志也被牵走了。
　　古树还说，长得再漂亮的男性，肚子里也是一样的五五脏六腑，一样要吃喝拉撒，根本就不存在什么多么高不可攀的男性。
　　所以，遇到好看的男性，完全可以直接用脸怼他，比如用你的脸把他的脸怼在墙上，让他无法呼吸。
　　是以毫无防备间，凌云洲被一脸杏目圆瞪地怼得只得屏住鼻息。
　　千芮扑闪着一双眼睛，认认真真地看着凌云洲这张脸想，人人都有一双眼睛鼻子嘴耳朵，可为啥差别那么大。
　　他凌云洲的眼睛、鼻子、嘴、耳朵为啥那么诱人。
　　鲜红美艳，娇嫩欲滴。
　　“让我亲一口。”
　　千芮说着，身子欺压了上去，凌云洲想直接正面推开，奈何他至少知道女子胸前是男子最不能接触的部位。
　　千芮亲一口的决心不小，全身的力气把他压在身下，他只能牢牢拴住她两只手，跟她保持距离，他力气再大总不能一脚将人踢开吧。
　　徐千芮用尽力气过来的时候，凌云洲还是低估了她，嘴到了他脸上，凌云洲一时间只来得及把脸躲到一边，谁知千芮根本不是冲着他的脸，凌云洲感觉自己左耳上被嘬了一口。
　　红彤彤的耳朵，非常诱人，千芮满面红光，露出得逞的坏笑。
　　“你、你不要乱来。”
　　他把她两只手一起背到身后握住，腾出另外一只手，固定住她的脖子。
　　千芮丝毫动弹不得，也许刚才被罐下的解药起了些效果，她一脸不解看着眼前这张可望不可即的脸，她却怎么也够不到，她心痒难耐。
　　“凌云洲——” 她睫毛轻颤，眼睛亮亮的看着他，眼眶蒙上一层雾气。
　　凌云洲以为自己把她弄疼了，松了松手劲儿。
　　“为什么—-”
　　为什么他那么高高在上，那么遥不可及？他什么都有，她什么也做不了，她为他做什么，都显得那么微不足道。
　　她泪眼迷蒙，低垂这眼眸不看他：“就让我亲一下，不行吗？”
　　“好。”
　　千芮听到一个带着蛊惑的“好”字，她的手被放开了。
　　凌云洲那张脸肆无忌惮地摆在自己眼前，不抵抗还带着一丝挑衅。
　　千芮觉得心跳加快，紧张不已。
　　千芮使劲晃着脑袋想把自己晃醒。
　　她原本就坚定地，无论凌云洲是何方妖孽，她都要守住自己的一颗心，要清醒、要理智！
　　千芮举起自己一只手，递到嘴边。
　　“你痴心妄想、咬醒你！”
　　凌云洲赶紧拦住她，千芮一口咬在他手背上。
　　疼得眉毛紧皱，咬得真狠，这女人对自己真下得了死口!
　　竟然不疼？难道是在梦中？
　　婉婉说得对，一个女子，这一生，要亲得到自己最喜爱之人，那才没有遗憾。
　　千芮小心翼翼地捧着那张脸，蒙住他的眼睛，蒙住他的鼻子，只剩下红红的，紧抿着的嘴了——
　　古书里说，与心仪之人，亲吻的味道如蜜，是不是真的？
　　她不管，她就是，不想做梦都有遗憾。

🔒24.那你自己的真心诚意呢，难道不珍贵吗？
　　第二日，已经日晒三杆，千芮猛然从床上惊坐起。 环顾四周，她竟然！睡在小相爷塌上！ “哎哟！” 太着急远离这个可怕的床榻，浑身酸痛的她慌忙连滚带爬从床上滚下来。 门吱呀被人推开，熟悉的脚步声走了进来。 情急之下，千芮只好爬上榻继续唔头装睡。 等等，为什么那么安静？ 眼睛偷偷睁开一缝。小相爷正府在她身前，满脸严肃，默默看着她“表演”。 可是为什么今天他衣领那么宽，脖子上，赫然映着— 吻痕！ 回想昨日经过，千芮才明白了，婉婉这位傻大姐，总会把自己的建议夸张实施到无法想象的地步，她们大吃大喝一通壮阳酒和壮阳菜，是已，做出兽性大发的行为。 完了，全完了！是她干的！吻痕！ 千芮仿佛听到脑子里响起她葬礼上悲壮的唢呐声：“奴婢徐千芮，以下犯上，轻薄主子，特刺白绫一条，毒酒一杯。” “我、我…对、…对不起…” 凌云洲挑了挑眉，不错，她看来没打算抵赖。 昨日她确实亲了他，但是之前旬邑给罐的醒酒药有加倍的安眠药，她没多久就呼呼大睡了。 昨夜她就像一只饿狼，不管不顾地生扑过来。现在又像一只惊慌失措的小白兔。他忍不住戏谑道： “对不起什么？你昨夜——对我做了什么？” 千芮的脸嗖地一下变得通红，昨夜在她混乱的记忆力，她好像，好像什么该做不该做的都做了。 “奴婢罪该万死！” 看到她这副羞愧着急害怕的样子，当真是有点意思。 “酒醒了？” 千芮点头如拨浪鼓。 “你可知，婉华郡主早已许配随国世子子充，今日就是她出嫁之日。” 嫁、嫁人！ 千芮愣了一会儿，着急地一把凌云洲的手问道： “那随国世子多大年纪啊，长相如何，人品怎样？” 小相爷看着自己的手，皱眉滋了一下，千芮也看向手，清楚地看到一排被咬得不轻清晰的牙印。 千芮指着小相爷脖子，手，又指着自己鼻子，支支吾吾： “这…这也是…我、我…” 昨晚的一幕幕浮现出脑海，她晕醒后亳不收敛，不仅把人家脖子亲得通红，还生猛地咬了人家那么大一口！ 婉婉这个大傻子，要害死她了…
　　第二日，已经日晒三杆，千芮猛然从床上惊坐起。
　　环顾四周，她竟然！睡在小相爷塌上！
　　“哎哟！”
　　太着急远离这个可怕的床榻，浑身酸痛的她慌忙连滚带爬从床上滚下来。
　　门吱呀被人推开，熟悉的脚步声走了进来。
　　情急之下，千芮只好爬上榻继续唔头装睡。
　　等等，为什么那么安静？
　　眼睛偷偷睁开一缝。小相爷正府在她身前，满脸严肃，默默看着她“表演”。
　　可是为什么今天他衣领那么宽，脖子上，赫然映着—
　　吻痕！
　　回想昨日经过，千芮才明白了，婉婉这位傻大姐，总会把自己的建议夸张实施到无法想象的地步，她们大吃大喝一通壮阳酒和壮阳菜，是已，做出兽性大发的行为。
　　完了，全完了！是她干的！吻痕！
　　千芮仿佛听到脑子里响起她葬礼上悲壮的唢呐声：“奴婢徐千芮，以下犯上，轻薄主子，特刺白绫一条，毒酒一杯。”
　　“我、我…对、…对不起…”
　　凌云洲挑了挑眉，不错，她看来没打算抵赖。
　　昨日她确实亲了他，但是之前旬邑给罐的醒酒药有加倍的安眠药，她没多久就呼呼大睡了。
　　昨夜她就像一只饿狼，不管不顾地生扑过来。现在又像一只惊慌失措的小白兔。他忍不住戏谑道：
　　“对不起什么？你昨夜——对我做了什么？”
　　千芮的脸嗖地一下变得通红，昨夜在她混乱的记忆力，她好像，好像什么该做不该做的都做了。
　　“奴婢罪该万死！”
　　看到她这副羞愧着急害怕的样子，当真是有点意思。
　　“酒醒了？”
　　千芮点头如拨浪鼓。
　　“你可知，婉华郡主早已许配随国世子子充，今日就是她出嫁之日。”
　　嫁、嫁人！
　　千芮愣了一会儿，着急地一把凌云洲的手问道：
　　“那随国世子多大年纪啊，长相如何，人品怎样？”
　　小相爷看着自己的手，皱眉滋了一下，千芮也看向手，清楚地看到一排被咬得不轻清晰的牙印。
　　千芮指着小相爷脖子，手，又指着自己鼻子，支支吾吾：
　　“这…这也是…我、我…”
　　昨晚的一幕幕浮现出脑海，她晕醒后亳不收敛，不仅把人家脖子亲得通红，还生猛地咬了人家那么大一口！
　　婉婉这个大傻子，要害死她了！小相爷可是睚眦必报的个性，她这下彻底完蛋了。
　　千芮伸出自己的手，果断道：
　　“对不起啊，要不然，你也咬我一口，算扯平吧！”
　　凌云洲不屑地看了一眼她伸过来的小手，扯低了自己的衣领，问道：
　　“那这个，怎么算？”
　　原来不止脖子上露出来的那一点，衣领下都是一片通红的印子。千芮羞愧难当，早些年，她在相府书房角落里搜罗到一些不正经的话本，定是看多了，千芮不敢多看小相爷一眼，支支吾吾：
　　“小相爷肤白貌美，身形乃是人间极品，奴婢酒品本就十分差，奴婢醉酒后，不该在奴婢面前裸露，应、应该回避才是，更何况…”
　　他拽着她的小巧的小手，假装仔细查看好下嘴之处，“更何况什么？你醉了，我要让你去轻薄了别人不成？”
　　事已至此，千芮顾不得自己这条小命了。
　　心中唾弃自己酒后轻薄的行劲，但颠倒黑白，不讲道理可是女人天生的本领，千芮咬牙说道：
　　“更何况，小相爷看我的眼神，算不上清白！”
　　“你—”
　　凌云洲无语凝噎，说起来她并非无理，他昨晚若是不守在她身边，直接将人死死绑住，何来这无妄之灾？
　　正欲说什么，千芮已经向前一跪，言辞切切：
　　“婉华郡主是我最珍惜的朋友，此去一别，可能此生再也见不到了，求小相爷让我去见她最后一面！”
　　千芮一抬眼，凌云洲看着她举着一双泪汪汪的眼睛看着他，想到昨晚两个女子间也说的没害臊的话，还有婉华出城特地绕到相府外求见（某人自然没让见），语气稍软：
　　“送亲队伍此刻应该已经到城郊，除非快马追赶—”
　　“求你了，小相爷！”没等小相爷话说完，千芮头已经磕上了。
　　婉婉是她的朋友，她不想就这样无声无息地与她告别，此刻她除了扯她衣袖求他，并无他法。
　　“别哭了。”凌云洲用那只牙印未消的手无奈扶额，喊一声：“来人，备马！”
　　千芮稍事整理完毕，小相爷与旬邑他们骑马等在相府外。
　　千芮不会骑马，自然是要找人当“马夫”。千芮一心追婉婉，顾不得这与男子近身相贴的尴尬。
　　她走到旬邑的马前，刚要开口，旬邑假装没看见策马走向另一边。
　　走到另外几个凌云洲的贴身侍卫身边，那几个侍卫也是仰头左顾右盼一样操作“不是我不搭你我没看到你”。
　　千芮只好硬着头皮走到凌云洲马前，他伸手将她拉入怀里安置好，交待一句“坐好了！”，便策马奔跑。
　　出了城郊，马蹄声响，穿过一片槐花树林，白色槐花纷落，千芮忍不住仰头看树梢飘下来雪一样的槐花。
　　他在她耳畔问她：“你是不是早就知道了？”
　　千芮摇头，然后又点头。
　　千芮想起，从前某个月朗星稀的夜晚，婉婉嘎了一口月琼酒，看着着脸蛋微粉的千芮，告诉她要是自己是个男子，怎么也会想方设法把她娶回家。
　　“你要小心你们家小相爷。”婉婉说得意味深长，千芮不明所以。
　　“自然是要小心的。”婉婉摇摇头，继续意味深长。
　　“我是说，我没见过一个主子对奴婢那么上心的。”千芮鼻子嗤了一声，表示何以见得。
　　“他那是，怀疑我，提防我呢！”婉婉自顾说下去：
　　“我没有看不起你的意思啊，相府家大业大，断不可能会娶一个没有家世背景的小奴婢。”
　　“这是肯定。”千芮点头，婉婉看起来痴情，但也不是真傻乎乎，千芮最喜欢她和自己一样世事通透，还是选择冒着股傻劲过日子的样子。
　　“我是真希望你过得好。小相爷这边我看也是没戏，将来我嫁了夫君，你可愿意随我一起做姐妹。”
　　婉婉说的是共事一夫，两人必不会争风吃醋，少了明争暗斗的那些鸡毛狗碎。虽知凌云洲不可能放她出去，千芮还是感动，婉婉想法总是与自己不谋而合。
　　“现下男子大都三妻四妾，我们要是一起做了姐妹定是要团结。”往日结伴畅游，两人欣赏的人、喜欢做的事、吃东西的口味都出奇一致，要是两人一同做了某人的“姐妹”只怕家庭和谐不已。
　　千芮又开始打趣：“小相爷怕是不成了，婉婉可认识萧秦将军？”
　　“哪位？长得可俊俏？”
　　“我见到小相爷之前，觉得他当属第一。”
　　婉婉听了有些失望，小手又点点点，别别扭扭地说：
　　“那暂时不考虑了，不过，你觉得溪知怎么样？他一直不咸不淡，不太热情。”千芮凑近婉婉耳边，轻声说：
　　“光想想就美得不行。”
　　“哈哈哈哈......”
　　每次两人勾搭没皮没臊地聊天，都以两人捧腹大笑告终。
　　*
　　千芮答小相爷刚才的问题：“虽然婉婉没有告诉我她就要远嫁的事，但我信她，我信她只是不想让我难过。”
　　“我说的不是这个。”马儿要奔下山坡，路有些陡峭，他收紧缰绳做准备。
　　“那小相爷所指为何？”千芮不明所以。
　　她身体娇小，为免尴尬，千芮将自己贴在马背上，尽量往前靠，快把马背上的毛揪掉了，马跑的是山间小道，凌云洲将她揽入胸膛，故意贴着她僵硬的耳朵说：
　　“我说的是，我眼神的清白。”
　　原来是今早她说的那句“你看我的眼神不算清白”。千芮只觉得心脏狂跳，又羞臊万分。
　　她的脸没骨气地羞红，此刻她再解释求饶自己只是说句顽笑话，会让自己更臊得慌。
　　“嗯。”
　　不知该如何回答，千芮强作镇定，含含糊糊嗯了一声。
　　“驾！”
　　马儿被小相爷激了一鞭，长嘶一声，急速往前跑，马儿颠簸的厉害，千芮只好抓住他一只手保持平衡。
　　千芮知道，人紧张的时候，心率会提高，她的耳朵与她的胸膛贴的那么近，她听得到他的心脏正铿锵有力地跳动着。
　　小相爷的快马，追上婉婉的送亲车队，已经快出了都城界限，天色近晚。
　　千芮看着夕阳下，婉婉浩荡的送亲队伍，顾不得已经被马颠得浑身都要散架，激动朝前面大喊：
　　“婉婉！婉婉！等等我！等等我！”
　　凌云洲赶紧捂住她的嘴，否则耳朵都要被喊聋了。
　　“旬邑。”
　　旬邑默契地应了一声“是。”带着几个侍卫快马向前追赶，截停了车队。
　　缦国土地肥沃，都城郊外没有荒置的土地，方圆几里，都种满粮食。送亲队伍停下后找了个山坳驻扎，这里四处是被百姓开垦种了梨树。
　　夜风飘凉，送来几许梨花香和两个姑娘脆爽的笑声。
　　“芮芮，我是不是挺自私的？姐姐从小教我，以大局为重。我虽然知道，君上册封我，定是要我为曼国效力，嫁到随国，和睦邦邻，是我的职责。”
　　两人跟前放着美酒和美食，紧挨着坐在帐里，像往常一般，嘻嘻哈哈说着笑。婉婉说的这些，千芮不在意，只觉得心里苦涩，替婉婉苦涩。
　　“可是我就是挺自私的，我遇到了你，遇到了凌云洲，我很想为自己的喜爱自私一次。”
　　如果说，曼国有什么令她最留恋的，不是故土，而是千芮这个认识不久的朋友，一个总是认真听她说话的朋友，一个陪她做荒唐事的朋友。
　　“其实我早就看出来了，凌云洲这个人，傲气得很，寻常女子，他根本不放在眼里。”
　　婉婉一直没道破的是，她确实感觉凌云洲待千芮有特别之处，她知道千芮比她冰雪聪明，千芮自己不提，不代表她不知道。
　　若不是身份不同，千芮的才貌不在那些世家小姐之下。
　　婉婉饮了一杯酒，托腮想道：
　　“我曾向往过，若能留在曼国，嫁到相府。”
　　婉婉眼眶含泪，千芮摸了摸她的头，纵使婉婉这样自诩豪情的女子，最后也还是要放弃自己真正想要的东西，服从命运安排。
　　“我确实喜欢他，放眼整个曼国，论才貌双全，他当属第一。”
　　可是这天下，谁不是如此受命运的摆布呢，这并不是什么值得可悲的事情。
　　“不过，天下好男子多得是，相比之下，我更喜欢你，芮芮。”
　　这是婉婉真心话，两条腿的男人多的是，但知己难求。
　　“我也是，我更喜欢你，婉婉。”千芮先抹自己的眼泪，又去抹婉婉的眼泪。
　　可是眼泪怎么也抹不干净，婉婉那么好的一个女子，她唯一的朋友，千芮呜咽着问：
　　“婉婉，我们，此生，还会再见面吗？”
　　婉婉再也忍不住，转过头，把眼睛埋进自己衣袖里许久。她们心里都清楚，也许，再也见不到了。
　　“咦，”婉婉带着眼泪笑道：“你哭起来丑死了。”
　　“你也是。”千芮也哭着笑：“哈哈，像一只傻袍子。”
　　旬邑与小相爷，在婉华郡主账外生火烤肉，婉华虽然下令清退左右，但没人敢赶走小相爷。
　　旬邑看着小相爷几次不经意地瞟向账内，两人说的话隐约能听到，旬邑只听得两人似乎一会哭一会笑，说些有的没的，他精力都在烤肉上，懒得竖耳朵听。
　　两人呜呜抱头哭了一会，婉婉给千芮一记崩头，骂道：
　　“他们男人远赴战场，留血牺牲，我只不过是去嫁个人，说不定将来还是随国的王后呢，哭什么？我随时派人给你送信、送特产！”
　　婉婉知道自己免不了远嫁的命运，这几个月来，由着自己跟千芮瞎闹一场，其实最后跟凌云洲没说过两句话，倒是与芮芮成为知己。她来送自己一场，倒也知足了。
　　“话虽如此，我看你这次带的幕僚可不少。”
　　千芮注意到了，在婉婉这账中，端茶递水的都是相貌不凡的美男子。
　　婉婉“嘿嘿”笑了几声，凑到千芮耳边小声说道：
　　“溪知我可没带，我把他留给你了，我告诉你，他在——”婉婉凑近她耳朵处，说了溪知的位置。
　　“那个随国世子如何？你可了解你所嫁何人啊？”婉婉虽然收了不少“幕僚”，但千芮知道，她对男女之情道行尚浅。
　　此去随国，千芮担心她吃亏上当，毕竟，她只是君上义女，只是一颗体面的棋子。
　　“不太了解，兵来将挡水来土掩。”
　　婉婉大手一挥，不以为然，心大是婉婉一大优点，她总说为明天尚未能预料之事烦忧，实乃无聊举动。
　　“婉婉，我教过你的，待男人其实最实用的方法就是真心真情，这世间唯有真心实意，能直抵人心，真心最难负，你若要 对一个人好，就不要害怕付出真心。”
　　千芮唯恐自己说得不够准确，继续补充：
　　“但是，只有真心诚意的人，是蠢笨之人，这样的人亦不可深交，否则哪天他会连累你。”
　　“付出真心前，需得考量人品，对心不善的人，要小心提防。”
　　婉婉捧着脸深情地看着千芮，在这世间，能对她说出如此肺腑之言的，也就是芮芮了。
　　“记住，坏人并不可怕，因为坏人只不过为利益所驱动，你要是抓住他的利益核心，就可提防坏人。但是那种又蠢又坏的人，损人不又利己的人，尤其要提防，能不招惹就绝对不要招惹。”
　　看到婉婉点头如锣，千芮心里稍许安慰。她应该把要避者“反社会人格”这类可怕的人的道理，给婉婉讲清楚了。
　　“芮芮，我会给你写信的，也会差人给你送东西，你在相府要好好保重啊，我也担心你，你只是一个小奴婢，那凌云洲—。”
　　婉婉想到今日就是那凌云洲亲自护送芮芮来的。
　　“对了，我们前两日喝完酒后，你是被他带走的，我派人去找过你，他们只说你还没睡醒。”
　　“你跟他怎么回事？”婉婉眼睛转而有神，看着千芮嗖而神色异常。“快说！”
　　“你别多想，是我求他带我来送你的——”千芮极力撇清，脸上却泛起红晕，支支吾吾。
　　“芮芮，你不对劲，你嘴上说起别人可是头头是道的。”
　　婉婉知道芮芮擅长观察别人言行，最能洞彻人心，如此装懵犯傻可不像她。
　　“小相爷生性多疑，而我只是一个穷乡僻壤来的小丫头，应当安守本分。”
　　“你果真那么想？”
　　“果真。”千芮往婉婉嘴里灌酒，免得她再说下去。
　　“嗯！世间好儿郎多得是，找个简单合适的就好，咱不挑战高难度!”
　　“你总说自己是穷乡僻壤的丫头，我见过不少丫头，你可是比她们强上千倍百倍。我要是个男儿身，你在我眼里就是最好最好的姑娘！这世间最好的男儿，你都配得上！”
　　虽然知道婉婉说着半醉的酒话，但千芮还是听得悦耳动听，婉婉又饮了一杯，继续漫不经心的醉话：
　　“可是，千芮你总说真心诚意最珍贵，那你自己的真心诚意呢，难道不珍贵吗？”
　　婉婉这话，让千芮感觉似乎被人给了当头一棒。
　　上次凌云洲也问她，她所说的真心她是不是真的相信。可是，真心这个东西，除了自己的所念所感，我们再也无法真的知晓别人真心或者假意。
　　我们耗费所有精力去妄图辩驳别人的真心，却往往对自己的心意置之不顾。
　　“喜欢就上呗，不行就算了呗。”
　　婉婉已经喝得很开心了，拍拍千芮肩膀：“真心可贵，畏首畏尾的，这辈子就这么过去喽。”
　　真心值几钱？
　　对于她来说，真心像一根针扎的她鲜血淋漓，像一颗毒刺刺得她隐隐作痛，她只能小心翼翼把刺包裹在心底深处，一层又一层。
　　而婉婉从不如此，对于喜欢的人，喜欢的事，她坦荡肆意地捧出一颗真心，受伤了也全然不在意。

🔒25.男女之间，若生了情愫，不就是那点事嘛
　　和婉婉酣畅喝酒聊天，不知不觉睡着。 千芮轻轻走出账外时，东边已经隐约看到一点日出的光亮。 婉婉还在酣睡，她们约好，若一人醉倒了，就这样离席，不必真的话别。 旬邑去附近巡视，千芮看到小相爷还醒着，一个人坐在账外篝火前扒着火星子，千芮揉揉眼睛走过去。 “小相爷可觉得夜色寒凉？” 她不记得今夜跟婉婉喝了多少酒，离别的伤感，让她怎么也喝不醉。 此时夜空下一边是皎洁的月亮，一边透着即将破晓的朝阳。她不知他为何还在熬着夜。 “还行。”凌云洲答。 千芮拿出披风，给他披上，心想那几个侍卫也不知细心伺候着。 “旬邑他们呢？” “去巡逻和探路了。”他答。 千芮想问他为何不睡一下，又想他常年在外行军，或许早已习惯这样餐风露宿的夜晚。 很安静，就这么沉默地坐着，可以听到火苗燃烧发出霹雳吧啦的声响。 “没想到，你还懂得洞悉人心。” 他的篝火离账不足十步，千芮知道，她与婉华说的话，多半被听得一清二楚，她原本也不打算隐藏。 “我说的伎俩，顶多能应付男女之事，说到洞悉人心，在小相爷面前，奴婢不敢班门弄斧。” 千芮深知说到谋求算计，自己根本无法与这位自幼就游走在权钱巅峰的少年郎相提并论，火苗暖烘烘的，她很认真看着火苗： “因此，我在小相爷面前，不设心防，不谋算计。” 篝火的火苗在她眼中一闪一灭着，她脸红扑扑，步态不稳，满眼恳切。 如若别人说了此话，他自然留有七分猜忌，可这话出自她之口，凌云洲笃信的一点，便是徐千芮的确是难得一见聪明的女子。 他见过不少奸佞之人，才知晓往往越是聪明的人会越坦荡。 徐千芮摇摇晃晃地坐下，仰着头看天，她的脸，就如此时月空上皎皎的月亮一般，清澈又透亮。 “今日能与郡主话别，奴婢多谢小相爷。” 千芮思绪里积满了昨日之事，今日之事，以及过往种种。 趁着黎明初晓，有透亮的月光，霜露微凉但有篝火，千芮趁着酒胆上头，想着或许可以把一些话摊开了说。 “寻常女子，都会对他周遭环境中最强的男子心生…
　　和婉婉酣畅喝酒聊天，不知不觉睡着。
　　千芮轻轻走出账外时，东边已经隐约看到一点日出的光亮。
　　婉婉还在酣睡，她们约好，若一人醉倒了，就这样离席，不必真的话别。
　　旬邑去附近巡视，千芮看到小相爷还醒着，一个人坐在账外篝火前扒着火星子，千芮揉揉眼睛走过去。
　　“小相爷可觉得夜色寒凉？”
　　她不记得今夜跟婉婉喝了多少酒，离别的伤感，让她怎么也喝不醉。
　　此时夜空下一边是皎洁的月亮，一边透着即将破晓的朝阳。她不知他为何还在熬着夜。
　　“还行。”凌云洲答。
　　千芮拿出披风，给他披上，心想那几个侍卫也不知细心伺候着。
　　“旬邑他们呢？”
　　“去巡逻和探路了。”他答。
　　千芮想问他为何不睡一下，又想他常年在外行军，或许早已习惯这样餐风露宿的夜晚。
　　很安静，就这么沉默地坐着，可以听到火苗燃烧发出霹雳吧啦的声响。
　　“没想到，你还懂得洞悉人心。”
　　他的篝火离账不足十步，千芮知道，她与婉华说的话，多半被听得一清二楚，她原本也不打算隐藏。
　　“我说的伎俩，顶多能应付男女之事，说到洞悉人心，在小相爷面前，奴婢不敢班门弄斧。”
　　千芮深知说到谋求算计，自己根本无法与这位自幼就游走在权钱巅峰的少年郎相提并论，火苗暖烘烘的，她很认真看着火苗：
　　“因此，我在小相爷面前，不设心防，不谋算计。”
　　篝火的火苗在她眼中一闪一灭着，她脸红扑扑，步态不稳，满眼恳切。
　　如若别人说了此话，他自然留有七分猜忌，可这话出自她之口，凌云洲笃信的一点，便是徐千芮的确是难得一见聪明的女子。
　　他见过不少奸佞之人，才知晓往往越是聪明的人会越坦荡。
　　徐千芮摇摇晃晃地坐下，仰着头看天，她的脸，就如此时月空上皎皎的月亮一般，清澈又透亮。
　　“今日能与郡主话别，奴婢多谢小相爷。”
　　千芮思绪里积满了昨日之事，今日之事，以及过往种种。
　　趁着黎明初晓，有透亮的月光，霜露微凉但有篝火，千芮趁着酒胆上头，想着或许可以把一些话摊开了说。
　　“寻常女子，都会对他周遭环境中最强的男子心生爱慕，这是人求生存的本能。”
　　凌云洲知道徐千芮应该喝了不少，对她这没来由的话，挑眉想了一会儿，做了合理的推断：
　　“由此推理，你对我心生爱慕？”
　　小相爷看向自己，脸上还是平常神色，严肃认真等着回答，千芮小心肝跳的厉害，头往前磕道：
　　“奴婢罪该万死！我也是寻常女子，在所难免。”
　　火光把女孩的脸映得愈加透红，看她努力咧嘴笑佯装镇定，凌云洲皱眉听她说着又怂又大胆的话。
　　“但这未必是真情。”
　　徐千芮方才对着空气磕了个头，现在又伸出一只慷慨激昂的手，凌云洲挑起两边眉，看她这话怎么往下圆。
　　“寻常男子，也是如此，会对他周遭环境中最好的女子心生爱慕，这也不过是每个人的本能。”
　　“云轩阁中，只有千芮一名女子，是以，小相爷对我好些，亦能理解。”
　　“你是觉得我见过的女子太少？”
　　凌云洲一针见血地总结了她这段扭捏不已的话，她竟敢把他与那些肤浅的男人相提并论？
　　千芮目光灼灼，她说出这话，除了借酒胆，还需要豁出一些胆量。
　　“打从入云轩阁的第一天起，我就明白，小相爷您长得再俊美无双，权势滔天，您与奴婢，有云泥之别。”
　　除了能偶尔偷看着养养眼这点好处之外，自己可是成日如履薄冰。
　　“人的精力是有限的，我成日担忧自己假扮哑奴露出破绽，时刻担心那东陂乱葬岗上的冤魂多我一个——”
　　“东坡乱葬岗？你怎么知道的？”
　　凌云洲饶有意味看着千芮说这番话，只是就事论事，没有半分自卑自亢的样子。
　　“因此，奴婢对小相爷，不敢心存妄念。”
　　实则，千芮知晓自己尚有几分姿色，她生性就是敏感之人，她不能装作不知道小相爷对她确实有些、有些些不一般，若勉强给他做个不起眼的填房丫头，或许也正常不过。
　　她危难之时帮过他，或许多多少少在他心中，对自己有半分信任，或许偶尔会觉得她聪明可爱，但又能如何呢？看上她，让做了填房丫头，或许还能生个娃娃，然后一辈子为了娃娃与正房二房夫人们勾心斗角，争宠夺利？
　　想想实在无趣。
　　好在千芮向来坦然接受这世间弱肉强食的规则，她不相信女子仅凭容貌姣好跟了男人，就能安安乐乐过一辈子，自己真正想要的生活，需要自己去争取和把握。
　　“妄念？”
　　他听出她的意思了，她是在明确地拒绝自己。
　　她是把自己平日在书房中对下属明修栈道暗度陈仓的话术，学到了精髓。
　　不过，他与她说过了，他从不看一个人说了什么，而是看她做了什么。
　　“徐千芮，你真的不敢吗？”
　　他往后倚靠，斜着，看她。
　　像一只狡黠的狐狸。
　　千芮知道，他洞悉人心，听得出她话里话外的意思，索性把话说得更开一些：
　　“之前小相爷问我，可否相信我自己所说的真心真情。”千芮清了清嗓子，掩饰自己即将打脸自己的尴尬。
　　千芮顿了顿：
　　“说实话，我不信。小相爷信吗？”
　　很好，他欣赏敢在他面前说真话的人，他扭头看她，忍不住扬起嘴角，突然觉得徐千芮真的是扭捏的好笑。
　　他总以为，这个年纪的女孩大多无知无忧，想法单纯稚嫩。可那些蝇营狗苟、勾心斗角、阴谋算计，徐千芮都懂，又好像不怎么在意，她曾与他高谈论阔地说“真爱隔山海、山海亦可平”，自己此时却坦然地说自己不信。
　　“自然。”
　　他直了直身子，回答得煞有其事。
　　他看过太多太多人与人之间争斗和猜忌，为了利益，兵戎相见，血肉搏杀。看过太多为了一点点私利，兄弟骨肉至亲之间，毫无人性不讲半点情分。
　　年少行军时，他总爱便装去乡野村落探访，他喜欢村寨里炊烟渺渺升起的烟火气，他喜欢幼童与老人在田野间怡然自得，他喜欢看百姓在田间劳作无忧。
　　所以，他自然是信的，曼国的军士们也是信的，否则他怎会经年披戴铠甲，不惜马革裹尸。
　　这个傻呼呼说不信的女子，如果她不信这世间真情，又怎会那日毫不犹豫去救落水孩童。他清晰记得那日她担心不忍的样子，看到落水的孩子被救回，她兴奋雀跃的样子。
　　“方才你对婉华，有句话说对了。”
　　他想起一个典故。
　　“鲁国隐公，一心为辅佐公子轨，欲成年后将王位归还，大夫羽谗言令隐公取而代之，隐公心善斥责大夫羽，并称相信上天有眼，后来，公子轨听信了大夫羽的谗言，两人设谋刺杀隐公，并将罪名栽赃隐公密友。是以——“
　　“就如你所言，只有真心诚意，不懂设防之人，是蠢笨之人。”
　　千芮第一次听小相爷说那么长一段话，她脑袋朦朦，还不太听得出小相爷绕弯子的话，看他面前盛酒的玉壶已倾倒，想必是也喝了不少酒的缘故。 她长舒了一口气，说道:
　　“小相爷不信便好，我们还是做一对好主仆，不若我只剩做填房丫头这一条出路了。”
　　“填房！”
　　凌云洲气结，原来她绕了这么大弯子，是在委婉拒绝有可能被收做填房丫头之事。
　　“你和郡主，今晚喝了什么酒？”
　　她昨晚喝醉说那些没羞没臊的话就罢了，如今竟然当着面也说得出口。
　　“嗯？”跟喝酒有什么关系？徐千芮发问：
　　“男女之间，若生了情愫，不就是那点事嘛。”
　　凌云洲脑中闪出一些“那点事”的画面，看来徐千芮满脸通红只是喝酒上头而已，她没有半分羞怯之心，凌云洲左顾右看，不动声色往一旁挪了挪。
　　千芮郑重其事地站起来，俯首磕了个正经的头，为自己今夜这番话收尾。
　　“所以，奴婢恳请小相爷栽培，千芮愿为女官，甘愿为您所用，为相府出力！”
　　凌云洲哑然， 全都城女子，可能就只有这么一个，近水楼台，却只想做他的女官。
　　他看朝阳已经升起，起身拂了拂袖口的灰尘，跃上马背，向她伸出手，扬声道：
　　“我们该走了，你要想做我的女官，得先学会御马再说。”
　　帐营不远处，旬邑几个侍卫躲在角落，一直识相地不去打搅，看主子动了身，一下也全跳上了马。
　　“你说，这趟回去后，千芮姑娘会不会成咱主子了吧？”
　　“主子你个头！”
　　旬邑想起之前误会千芮姑娘对自己有意，正恼怒自己之前在小相爷面前口不择言，敲了其中一个侍卫脑袋瓜，学着凌云洲的语气，骂道：
　　“这是在都城中，说什么、做什么都得谨言慎行！”
　　旬邑继续敲另外一个侍卫脑袋瓜，这千芮姑娘和自家小相爷之间，他一路看过来，总算有些明白了。
　　“谁曾见过小相爷这般模样，”
　　旬邑心想着自打回了都城，小相爷封了副相，大家不再不喊凌将军了喊小相爷了，搞得回了都城后慢慢也变得娘儿吧唧的，方才和颜悦色与千芮姑娘说的那些话，听得人汗毛都竖起来了。
　　旬邑指着几个手下继续骂道：
　　“你们脑袋，都得给我警醒着点！”
　　以当年凌将军的性格，千芮姑娘要是个男子，装聋作哑，喝酒撒疯，不知道已经被杀掉多少回了。
　　旬邑又想到千芮醉酒与婉华郡主说的那些不害臊的话，再看看今晚这架势，这明显感觉小相爷说不出哪里的不对劲，补充道：
　　“我们小相爷打小就聪明，就是见的女人太少了。”
　　几个侍卫点头应和道：“谁说不是呢？”
　　旬邑等人御马聚了过来，这说话的功夫，朝阳的晨光已然盖过了月色。
　　千芮不舍地望了一眼婉婉的账中，账里映出一个站在帘子下的身影，她们说好了，她们就像往常一样抬脚就走，不送别。
　　“婉婉，你要保重啊！我们一定会再见面的，相信我！”
　　帘子下的身影点着头，抬手擦着眼泪。
　　她知道这世间有一人，永远知晓她，懂她，念着她。有一知己如此，天涯再远，心都是近的。
　　她们说好了的，一定会再见面的。
　　三年见不到就五年见，要不然就十年、三十年，哪怕等到垂垂老矣，她们身上再也担不起任何责任和人生，到了那时候，总可以再见得到。

🔒25.平安是所有人的心愿（🎉新年快乐🎉）
　　徐千芮一路上安安静静缩在他怀中，凌云洲在想她是不是因为不舍郡主在哭鼻子。 想着自己要学会御马，千芮不免观察起马儿来，小相爷这匹赤黑色的马，额正中一点白，四蹄全白，高大威猛，看起来跟它的主人一样孤傲，不可一世。 方才休息之时，她与旬邑打听过，这匹马名叫黑风，能爬雪山，趟激流，日行千里不怠。 千芮不免为自己来时拼命揪黑风的毛发保持平衡感到失敬，这次换成揪某人衣袖。 少年策马狂奔，千芮隐约等分辨出这不是回都城的方向。凌云洲的马在乡野小路上驰骋得飞快，把旬邑那伙识相的侍卫甩在了背后。 “小相爷，我们这是赶往何处？” 徐千芮转头发问，眸光微闪，这马和它的主人，都有些叫人害怕。 “怎么？怕我把你拐卖了不成，你到了便知。” 黑风又辛苦跑了许久，随着主人一声“吁——”，黑风扬起前蹄急刹，将千芮都仰到主人怀中，凌云洲顺势将人半抱着下马。 “哇！” 千芮的眼睛被眼前看不到边的一片绿油油的荷叶吸引，她闻到空气中弥漫着荷叶的清香味道，不禁大声惊呼。 “可惜，我每次来的时候，都不是荷花的花期。” 凌云洲略表遗憾。 “不可惜啊，这里真是太美了。” 荷叶郁郁葱葱，虽无荷花点缀，更显勃勃生机。 “我太喜欢这里了，”千芮开心地掰下几根大荷叶，嘿嘿笑着对着大好美景说出大煞风景的话：这些荷叶，可以做荷叶鸡，荷叶饭，还可泡茶饮用。” 凌云洲无奈道： “满脑都想着吃，你若饿了，我带你蹭饭去。” 千芮点头如捣蒜。 旬邑等人也赶到了，拉着缰绳急刹，几只马扬蹄嘶鸣，闹出了动静，寨子口几个孩童看到了，撒腿往家里跑，不出一会儿，寨子里的老少都赶了过来，瞪着疑问的大眼睛一看，高兴地大喊着： “凌将军！凌将军可算来了！” 千芮看着小相爷盛情难却地被架着往寨子里走，笑着跟在身后。 “小相爷每次回都城都会来这里小住几日，所以大家都挺熟。”旬邑在旁解释。 “嗯嗯，明白，明白。”寨子不大，屋舍错落有致，小路小田边散养着鸡鸭鹅牛羊，围栏…
　　徐千芮一路上安安静静缩在他怀中，凌云洲在想她是不是因为不舍郡主在哭鼻子。
　　想着自己要学会御马，千芮不免观察起马儿来，小相爷这匹赤黑色的马，额正中一点白，四蹄全白，高大威猛，看起来跟它的主人一样孤傲，不可一世。
　　方才休息之时，她与旬邑打听过，这匹马名叫黑风，能爬雪山，趟激流，日行千里不怠。
　　千芮不免为自己来时拼命揪黑风的毛发保持平衡感到失敬，这次换成揪某人衣袖。
　　少年策马狂奔，千芮隐约等分辨出这不是回都城的方向。凌云洲的马在乡野小路上驰骋得飞快，把旬邑那伙识相的侍卫甩在了背后。
　　“小相爷，我们这是赶往何处？”
　　徐千芮转头发问，眸光微闪，这马和它的主人，都有些叫人害怕。
　　“怎么？怕我把你拐卖了不成，你到了便知。”
　　黑风又辛苦跑了许久，随着主人一声“吁——”，黑风扬起前蹄急刹，将千芮都仰到主人怀中，凌云洲顺势将人半抱着下马。
　　“哇！”
　　千芮的眼睛被眼前看不到边的一片绿油油的荷叶吸引，她闻到空气中弥漫着荷叶的清香味道，不禁大声惊呼。
　　“可惜，我每次来的时候，都不是荷花的花期。”
　　凌云洲略表遗憾。
　　“不可惜啊，这里真是太美了。”
　　荷叶郁郁葱葱，虽无荷花点缀，更显勃勃生机。
　　“我太喜欢这里了，”千芮开心地掰下几根大荷叶，嘿嘿笑着对着大好美景说出大煞风景的话：这些荷叶，可以做荷叶鸡，荷叶饭，还可泡茶饮用。”
　　凌云洲无奈道：
　　“满脑都想着吃，你若饿了，我带你蹭饭去。”
　　千芮点头如捣蒜。
　　旬邑等人也赶到了，拉着缰绳急刹，几只马扬蹄嘶鸣，闹出了动静，寨子口几个孩童看到了，撒腿往家里跑，不出一会儿，寨子里的老少都赶了过来，瞪着疑问的大眼睛一看，高兴地大喊着：
　　“凌将军！凌将军可算来了！”
　　千芮看着小相爷盛情难却地被架着往寨子里走，笑着跟在身后。
　　“小相爷每次回都城都会来这里小住几日，所以大家都挺熟。”旬邑在旁解释。
　　“嗯嗯，明白，明白。”寨子不大，屋舍错落有致，小路小田边散养着鸡鸭鹅牛羊，围栏里养着肥猪，千芮笑得嘴都合不拢，满脑子想着什么该清蒸什么该红烧。
　　待千芮在厨房里各处转悠出来，寨子里已经摆起了长席，燃起了篝火。
　　凌云洲身边都是空位，千芮默默坐到了长席离他最远的一端。
　　寨子里，青壮的劳力都被征用去了战场，留下的都是老人、妇女、幼童。一些上了年纪的妇女，看着那几个高大威猛的侍卫，眼睛里都冒着贼光。千芮边津津有味地品尝着美味，边看着他们几个被热情的村妇摁着往嘴里灌酒，捂嘴偷笑。
　　凌云洲此人自带冰冷严肃的气场，那些妇人自然不敢对他下手，可是寨子里的稚童可管不了这些，几个调皮的男孩，越看着他冷冷酷酷的样子，越想要招惹他，凌云洲毫不费力将几个最没眼力见的大孩子，教他们一个过肩摔，几个人小孩不太服气，一起爬上去，用力抱住他的手和脚，几个不知天高地厚的小儿，更是肆无忌惮地挖他鼻子扯他头发。千芮真是没眼看，这么大个的人，还跟孩童玩打打杀杀的游戏，惹得千芮跟着哈哈大笑。
　　“小相爷可是很喜欢这里？”
　　“嗯。”
　　酒足饭饱，大家哄闹到深夜，只剩凌云洲还没喝醉，他坐下跟她一起朝青蛙呱呱乱叫的荷塘发呆，懒懒回答她的问题。
　　“我也喜欢，这里的村民，骨子里透着快乐和满足。”
　　凌云洲问道：“你知道他们为什么笑得那么开心吗？”
　　第一次觉得，小相爷也不是如大家想象那般深不可测，他眼眸深邃，语气里是少年才有的赤诚和骄傲，千芮觉得，今夜的小相爷光彩湛湛。
　　“因为我向他们许诺，再过几年，他们离家的父亲、夫婿和儿子，一定都能平安归来。”
　　“到时候，缦国的百姓，都可以团聚，过细水流长的安宁日子。”
　　“你相信我所说的吗？”
　　这些日子，她随他经历了至亲人的谋杀，也知道相府一直在调查许多龌龊的勾当，他突然想认真地问问她。
　　“若是以前，我是不信的。” 她所见、所感都是坏人，然而她没有因为不相信得到一丝一毫的宽慰。
　　“现在，我选择相信，我相信这个世界上有邪恶、贪婪、自私的人。但我相信，这个世界上有一群善良、无私的人，他们付出许多，甚至自己的生命，只是真心想让这个世间变得更好一些。”
　　她的眼睛像萤火虫一样闪闪发光，千芮双手合十，对着夜空：
　　“明月在上，我相信，小相爷一定会成为一个信守承诺之人。”
　　他垂下浓密的睫羽，遮住眼中的波澜。若只是一个无知无忧、未经磨练的丫头，说出这番话，他不会在意。
　　或许因为，他知道她亦经历许多不寻常的艰辛，他知道她心底和他一样坚毅明朗不藏污浊 ，他知道她是真的能理解他。
　　以前，别人信他或是不信，他从来不屑于问。
　　只要他认为这是对的，他从不需要与别人交待，也不需要有人理解。
　　他所谋之事，不能与人说。他知道，自己要做之事，有悖伦长，他要背叛所有人，举国为敌，会被天下人唾弃，背负忘恩负义的骂名。
　　就是为了这样一个信念，他希望所有的士兵都可以不用战死沙场，希望所有百姓可以团聚、安居乐业。
　　如今，有人信他，也挺好。
　　他想起一些深埋在心底的往事。
　　“我年幼在军营，曾因贪玩误入敌军地届，失联了五年。”
　　凌云洲像是在说别人的故事。
　　“所有的人都以为我被北朝俘虏了，且被藏起来当质子。其实我只是到了一个小村寨，好吃好喝地长大，还学了很多本领。”
　　凌云洲回忆着，那时候他年纪不大，他不知道那是什么地方，那些人是哪国的人，寨子里的人和乐，日子安宁，他似乎就想忘掉了自己是相府的公子，他清晰地记得他常和一群孩童嬉闹玩耍，开怀大笑，像今日一般。
　　“后来呢？”千芮止不住好奇。
　　“后来那里发生了战争，我找到了曼国的军队，就回来了。”凌云洲说得云淡风轻，语气中是可以掩盖的悲伤。
　　凌云洲没有说的是，被烧杀抢虐后，寨子里是如何惨烈，他至今都不愿回想。
　　千芮小心翼翼地问：
　　“那些，寨子里的人呢，都死了吗？”
　　“嗯。”凌云洲轻轻说：“都死了。”
　　凌云洲后来才知道，当年，如今的南朝和北朝内斗分裂，附近的小国也趁乱到处抢夺地盘和资源，根本不知道是谁杀进了寨子，也没人记住这个寨子。
　　他想过报仇，可是报仇根本起不了任何作用。
　　“你后来，怎么回来的？”
　　“我一路往南走，打听曼国军队的消息，我在死人堆里睡过觉、有几次差点饿死，走了大半年，直到找到萧家军。”
　　一直惊异地看他，若他不提，她根本不会想到堂堂小相爷，竟会有那么坎坷的经历。
　　“明明那么难过的事，说得那么随意。”
　　千芮随手摘一朵荷花，凑到鼻间闻了闻。
　　花很香，他说起的往事却叫人伤感。他是个生性冷漠的人，往往这样的性子，只是因为内心太柔软，才总是冷着脸对别人。
　　“你说的那个地方、那些人，一定是个很温暖的地方吧？”千芮问：
　　温暖吗？他未曾想过。
　　凌云洲望着幽深的荷塘，一些败落的荷花下已经露出稚嫩的莲蓬，他幽幽地说：
　　“他们捡到我时，以为我是战场上的孤儿，他们说，战场上孤儿就是他们的孩子。”
　　“我和他们的孩子一样，调皮的时候，会被大人拿棍子追着跑，我吃百家饭，睡百家床，盖百家被。”
　　日子太安宁了，他一度忘了自己是相府的公子，忘了自己本应享富贵，也忘了自己应担的职责。
　　“甚至盼着我快些长大，把女儿嫁给我，成家，立业。”
　　“那时候还太小，曾以为，会一直这样生活下去。”
　　千芮静静听着，转过头，想偷偷将眼睛里的眼泪擦掉，她不是个爱哭的人。
　　他抓住她的手，忍不住，伸手去触碰那滴泪珠。
　　那时候，从死人堆里爬出来，只是麻木地一直往前跑，一直逃，他从没哭过。
　　他触到了这滴泪珠，是一直在他心底的眼泪。
　　“唉，我眼泪浅，不过好在——”
　　千芮有些尴尬，她扯他的衣袖晃了晃，指着旬邑那帮还在喝酒猜拳的，醉的东倒西歪的士兵们，说道：
　　“你现在有能力保护他们了，你有能力改变他们的命运。”
　　“你一定会实现你的诺言的，”她语气轻柔，却充满力量，希望的力量。
　　“因为，平安是所有人的心愿。”
　　他释然一笑：
　　“借你吉言。”
　　千芮也笑：
　　“我总算明白了。”
　　他平日里总是一副冷冷淡淡的样子，心却比谁都炽热。原来他并非养尊处优长大的公子哥，而是真的摸爬滚打，脚踏实地地做上了将军。
　　“明白什么？”
　　“明白你堂堂小相爷，为何竟会生火做饭。”
　　两人都想起在神医爷爷小屋里，烟雾缭绕，他生火、她烧菜的时候，相视一笑。
　　“是不是，比你能干多了。”
　　“嗯！能干能干，非常能干。”

🔒27.他就是诚心跟我过不去
　　千芮下决心要做女官，小相爷默许，相府上下也无人敢多说。 千芮查阅了典籍，女官虽少，但也不是没有，能做上女官的都是琴棋骑射样样精通，是人群中的佼佼者。 凌云洲有句话说得没错，就是得先学会御马，不能御马驰骋，在深宅大院里，当什么女官。 千芮首当其冲，求的是窦司籍。 窦司籍是窦管家妹妹，却是个在军营里训练军士的狠角色，千芮以为窦司籍是小相爷调回来当云轩阁护卫的，她倒是平日里总见得着窦司籍，这人非常严肃，也不好讲话，只是见面多了，也好意思叨扰她。 窦司籍武艺高强，在军中也颇有威严，听到千芮求学武艺，窦司籍鄙夷地看她一身细皮嫩肉，毫不留情面地拒绝，就连平日都躲得她看不到人影。 于是千芮只能去找凌云洲身边那几个有眼力见的侍卫。 那几个长舌侍卫，千芮不是不知道他们背地里议论她与小相爷多少回了，自然是不敢拒绝她。他们不敢得罪她，因为知道她与主子有些“不清不楚”，但是怕她有什么闪失，也不敢真的教她骑马。 千芮自告奋勇要去马场牵马，一个侍卫吓得赶紧去禀报小相爷。 于是凌云洲和众侍卫，站在马厩不远处看着千芮开心地一溜小跑进马厩。 “嘭！” 千芮捂着被撞晕乎的头，往头顶看了一眼自己撞到的那根木头，那是给战马做的独木门，知道这有个门得打开，千芮找到锁扣处，把那个“门”旋转打开，顶着晕乎乎的头走进马厩时，突然感觉几包重物从自己眼前落下，方才开的那个门碰到了马厩旁堆积的草料，巧合地全给碰塌了。千芮更懵了，呆看了一片狼藉的马厩一眼，牵起马绳往外看到小相爷和侍卫都等在外面，兴冲冲跑出去，在马厩门口马厩有个小门拦千芮没注意被绊住了，在众人面前摔了个四仰八叉。 也不知道是哪个不要命的侍卫先憋不住爆笑出声的，千芮这一脸懵得不知所以然 地，接连地摔三个跟头，连凌云洲都看得摇头大笑起来。 凌云洲憋着笑将人扶起来，也不管某人知道自己闹了笑话气得鼓鼓，令道： “以后不许再进马厩。” 。。。。。。 。。。。。。 窦管家看…
　　千芮下决心要做女官，小相爷默许，相府上下也无人敢多说。
　　千芮查阅了典籍，女官虽少，但也不是没有，能做上女官的都是琴棋骑射样样精通，是人群中的佼佼者。
　　凌云洲有句话说得没错，就是得先学会御马，不能御马驰骋，在深宅大院里，当什么女官。
　　千芮首当其冲，求的是窦司籍。
　　窦司籍是窦管家妹妹，却是个在军营里训练军士的狠角色，千芮以为窦司籍是小相爷调回来当云轩阁护卫的，她倒是平日里总见得着窦司籍，这人非常严肃，也不好讲话，只是见面多了，也好意思叨扰她。
　　窦司籍武艺高强，在军中也颇有威严，听到千芮求学武艺，窦司籍鄙夷地看她一身细皮嫩肉，毫不留情面地拒绝，就连平日都躲得她看不到人影。
　　于是千芮只能去找凌云洲身边那几个有眼力见的侍卫。
　　那几个长舌侍卫，千芮不是不知道他们背地里议论她与小相爷多少回了，自然是不敢拒绝她。他们不敢得罪她，因为知道她与主子有些“不清不楚”，但是怕她有什么闪失，也不敢真的教她骑马。
　　千芮自告奋勇要去马场牵马，一个侍卫吓得赶紧去禀报小相爷。
　　于是凌云洲和众侍卫，站在马厩不远处看着千芮开心地一溜小跑进马厩。
　　“嘭！”
　　千芮捂着被撞晕乎的头，往头顶看了一眼自己撞到的那根木头，那是给战马做的独木门，知道这有个门得打开，千芮找到锁扣处，把那个“门”旋转打开，顶着晕乎乎的头走进马厩时，突然感觉几包重物从自己眼前落下，方才开的那个门碰到了马厩旁堆积的草料，巧合地全给碰塌了。千芮更懵了，呆看了一片狼藉的马厩一眼，牵起马绳往外看到小相爷和侍卫都等在外面，兴冲冲跑出去，在马厩门口马厩有个小门拦千芮没注意被绊住了，在众人面前摔了个四仰八叉。
　　也不知道是哪个不要命的侍卫先憋不住爆笑出声的，千芮这一脸懵得不知所以然 地，接连地摔三个跟头，连凌云洲都看得摇头大笑起来。
　　凌云洲憋着笑将人扶起来，也不管某人知道自己闹了笑话气得鼓鼓，令道：
　　“以后不许再进马厩。”
　　。。。。。。
　　。。。。。。
　　窦管家看到千芮独自一个人在凉亭上发呆，拿了点点心，送了过去。今日马厩的事已经传遍相府了，相必这丫头是觉得没面子了。
　　“千芮姑娘，可是在生谁的气？”
　　千芮看到是窦管家，把他带来的点心塞满嘴，边说：
　　“您也要笑我啊？”千芮揉了揉自己还有点疼的脑袋，嘀咕：
　　“也不知道平时说话嘴都张不开的人，也笑得那么大声，露个大白牙。”
　　“千芮姑娘说的是谁？”
　　相府里，窦管家一直对她多有照顾，虽然窦管家与小相爷主仆情谊深厚，这相府里也就能跟窦管家吐槽吐槽凌云洲了。
　　“还能有谁？感觉我被盯上了，在书房里，只要打个盹，头上要被敲两下，我爬上塔楼玩，转眼就把塔楼封住了。还有，我之前下厨房弄点吃的是没问题的，自从上次让他尝了一顿我做的夜宵之后，就不让我再进厨房。这次也是，没人教我御马，还说不许我再进马厩，他就是诚心跟我过不去。”
　　“那你可是知道，他待你与众不同？”千芮这番诉苦，让窦管家这老头两眼眯出了缝缝，笑得格外暧昧。
　　“都怪这云轩阁女子太少，他紧盯着我一个，今日旬邑他们那几个也紧着笑话我一个。”
　　窦管家看到千芮身后不远处那个拿着创伤药，却不上前的凌云洲，叹了口气，问道：
　　“千芮姑娘，你是个聪明人，老奴就问你，你可感受得到他的心意？你对他，可有这份心？”
　　凌云洲捏紧手里的药瓶，他也想知道她的答案。
　　千芮没料到窦老头那么直接了当，笑呵呵摆手道：
　　“您老人家莫拿我取笑，小相爷什么身份，将来他要娶的，也是公主郡主大臣贵女，而且还得娶一个两个三个四个。”
　　窦管家着急道：
　　“老奴知道，你与他身份悬殊，如若没有这个身份呢？你是否——”
　　“没有。”像要打上双重保险似的，否定道：
　　“不可能。”
　　小相爷是一个自幼便万事运筹帷幄之人，这样的人不会是感情用事的，女人对于他来说也不过是附庸的物品。
　　“我知晓，他对我有些照顾，但小相爷就是认识的女子太少了，这世间比我好的女子太多，待他多多见过一些，就不会再觉得千芮有何特别之处了。”
　　凌云洲听到此处，一时气结，转身而去。
　　窦管家无奈转过身与千芮一同呆看着相府错落的楼阁。
　　“云洲这孩子，年少稳重，背负了太多，你不懂他，才会说出此番话。”
　　“你说的那些，天下男子确实如此，但若数重情重义，他当属天下无双。”
　　千芮听得一愣，她好像，真的不曾了解凌云洲这个人么？她为何总是恶意揣测他？
　　“你呀，嘴是真硬。”
　　王八配乌鸦，窦管家想着，他看着凌云洲长大，说不定，就是喜欢千芮丫头这股子别扭劲儿。
　　*
　　深秋，小相爷几个长舌的侍卫聚在角落里闲扯。
　　“你们听说没有，这次长佑山秋宴，部曲的世家小姐们和那些名门淑女都会来。”
　　“听说了听说了，说是秋宴，其实是给小相爷相亲的，这几日，好几拨人派人来打听小相爷喜好。”
　　“你们说，这次相爷与夫人都不在，还不得全凭小相爷做主，你们说他喜好什么样的姑娘。”
　　话聊到这，几个长舌侍卫人脑海里同时浮现出千芮姑娘的形象，面面相觑后齐声说：
　　“小相爷就是见的女人太少了!”
　　本来一言不发旬邑忍不住加入讨论：
　　“谁说小相爷见的女人少了，几个部曲将军之女，他们打小就在一处，小相爷虽不常在都城，只要一回来，总见得着，那些名门淑女见了我们家小相爷，那是——”
　　“是什么？”
　　千芮本不想打扰几个长舌的侍卫，听到这，不由得冒火。几个长舌侍卫看到是她，纷纷识相地闭嘴。
　　“不说是吧？看我不告诉小相爷你们几个正事不干，一直在背后嚼他舌根！”
　　旬邑深知告状这种事千芮真的会干，赶紧求饶：
　　“我说，我说还不行吗？”
　　。。。。。。
　　。。。。。。
　　长佑山处于都城城郊，缦国国君虽不提倡奢靡之风未多做装饰，长佑山地形得天独厚，有奇石，有山泉长流，景致天然优美，是世家子弟的后花园。这是凌云洲回都城后相府首次宴会，不止相府的各大部曲，都城名门基本都来齐了。
　　千芮逛了那么多次素锦坊，此时终于知道那些姹紫嫣红的衣服穿在姑娘们身上有多么令人眼花缭乱。贵族小姐们最讲教养和体面，虽然都翘首以盼，亲眼目睹小相爷风貌，但都克制讲理，相互之间言笑晏晏，井然有序。
　　坐的挨着凌云洲近的，自然是相府几大部曲之女，除了萧家只有萧秦一个独子外，其它几位姑娘看得出来在装扮上下足了功夫，除了一人，白衣素装，黑发如丝，朴素典雅，令人格外垂怜。
　　这应该就是旬邑口中，曾与小相爷共度良宵的瀚海部曲之女，差点弄死了她的——然儿。她身边那位侍女，还抱了一把琴，看起来还要献艺。
　　千芮心里阻滞，背上曾挨的那一棍，放佛伤口不适，仿佛又开始撕咬着她。
　　“多日未见，然儿愿为小相爷秋宴抚琴开场助兴。”然儿注意力都在凌云洲身上，那些名门贵女穿的姹紫嫣红，真是俗不可耐，她抚琴，还没有男人能不拜倒在她石榴裙下的。
　　凌云洲举杯回应：
　　“好，敬大家一杯。”
　　众人举杯欢庆，千芮坐在宴席末，使劲地捣鼓她面前的茶盏，这几日，她对茶有了兴致，从前不明白为何区区一点树叶烘干了，身价却差别那么大，现在似乎有点明白，她能品出一二。
　　秋宴上，美女众多，小相爷总不时地注意到，徐千芮一直在摆弄面前那些茶盏。
　　宴席有两列，女眷坐后面一列，所以然儿要献艺，需抱琴绕到宴席末，经过千芮身边时，然儿停下整理妆容，千芮正好将一杯热茶放在桌角，被然儿裙摆拖倒，然儿纯白的裙子被染污。
　　“啊！”然儿看到自己白裙被染污，惊呼一声，看过去，竟然是当初那个差点没被她打死的贱婢，正一脸不以为意地看着她，眼睛瞪得很大，指着她咬牙切齿地说：
　　“是你！”
　　然儿侍女立刻领会，大喊一声“放肆！”
　　“又是你这该死的奴婢！竟害我家小姐！”
　　然儿侍女喊着，毫不犹疑地，扬手就要打过来。
　　“住手！”
　　萧秦及时抓住那只手，往旁边一甩，那侍女狼狈地趴在了地上。
　　“放肆的是你！”
　　小相爷一句略带怒意的话未落，千芮觉得此时秋宴上所有人目光朝她聚了过来，她不由得紧张。
　　他目光灼灼，语气清晰说道：
　　“这位是千芮姑娘，是我的救命恩人。”
　　凌云洲此话一出，宴席众人皆震惊不已。
　　然儿的侍女看到小相爷严肃的表情，还有萧将军的怒视，吓软瘫倒在地。
　　然儿眼睛瞪得更大了，看了凌云洲，又看了千芮一眼，她气急了，嘴上却可怜巴巴求饶：
　　“是然儿唐突了。”
　　然儿对着她行礼致歉：
　　“原来是小相爷的恩人，千芮姐姐息怒，然儿教导无方，之前都是误会，求千芮姐姐莫怪。”
　　他曾说过，以后不许她再提“救命恩人”这回事，如今这怕是明日全都城的人都要知道了。
　　茶盏，也是她故意放的，然儿姑娘狰狞的样子，在座的人都看在了眼里，这会儿又装得温婉可怜。
　　比起这些，她淡淡笑着想：原来只要他一句话，就能让她的地位天差地别，比起然儿的虚伪，这种被施舍的无力感更让她浑身透着不愉快。
　　“救命恩人，奴婢不敢当。”
　　千芮起身行礼，说：
　　“小相爷言重了，身为相府奴婢，侍奉主子不过是分内之事，不敢谈救命之恩。”
　　虽然她说得已经很谦逊，几个世家贵女看她的眼神就像要杀人。
　　平日不说她们见不到威名在外的小相爷了，就算见了也是毕恭毕敬，她一个奴婢，这是竟敢在顶嘴吗？
　　“千芮姑娘谦虚了。”
　　“上次小相爷遇袭，身中剧毒，是千芮姑娘寻到名医并割血为小相爷解毒，如今身体可无碍了？”
　　萧秦走到她面前，是问她，也是替她解围。
　　“劳萧将军挂心，早就无碍了。”
　　千芮只想赶紧走出这个都城世家贵族的名利场。
　　“这宴席，奴婢本不该来，无意打扰大家兴致，先行告退。”
　　她转身走，萧秦欲言又止，宴会上有眼力见的人开始打圆场，然儿去换衣服，宴会照常进行。
　　看来她确实错了，凌云洲见过的女人多如牛毛，而且都是打扮精致，言谈举止训练有素的世家贵女，旬邑说，今天他是借秋宴之名，行相亲之事。今日他要选何人，与自己有何干系。
　　原来有那么多女子喜欢他，倾慕他，在那些人面前，她算的了什么？可她心里酸涩阻滞，防不住、也拦不住。
　　她六根不净、她贪嗔痴，活该受罪。
　　千芮想起婉婉问她那句话——你总说真心诚意珍贵，那你自己的真心诚意呢，难道不珍贵吗？
　　是她自己一再要与他划清界限的，或者说，本来就界限分明。
　　他是位高权重被寄予厚望的少年将军，天下女子趋之若鹜，他无需去真的了解一个女子所爱所求，他有源源不绝的新鲜的莺莺燕燕围绕。
　　纵使他一时垂爱，大多转瞬即逝，她本就不喜欢想太多，更不喜欢为了儿女情长惆怅。

🔒28.我是因为，见过了很多女子，所以待你特别
　　后山。 “爬那么高干什么？” 爬长佑山的时候，千芮注意到，后山腰处，有一颗野桃树好像挂了果，小相爷相亲也罢，结婚也罢，爱谁谁吧，给自己找点事折腾，这事就过去了。 没想到过来一看，何止是樱桃，这片林子专种果树，如今时令的果树就有好几种，千芮瞬间一扫阴霾，正爬树上大块朵颐之际，忽然听到凌云洲的声音，吓的脚下一滑。 “小心！” 凌云洲在树下拦腰一抱，接住千芮，好在毫发无伤。 “你是猴子吗？为了一点野果，爬那么高。” 虽然话是那么说，凌云洲却也没真责怪，拿出一袋子的小食，扔给千芮。 “你若贪嘴，不要涉险，宴会上果子多得是。”凌云洲叹口气，低声问她：“方才吓死我了，你可知害怕？” 当年中毒受伤，也没看他有半分惧色，千芮笑道： “小相爷英勇神武，竟也有怕的时候？” “有。” “我害怕，有一个人，她疼了不知道喊疼，害怕她受了委屈却一字不提。” “害怕她难过——” 她仿佛知道他要说什么，仿佛又不知道，心口仿佛被人划开一道口子，喷涌着酸甜苦辣，她不停翻着袋子里各种果子蜜饯，故意打断他的话，假装漫不经心： “小相爷今日相中哪家姑娘，说出来千芮可帮你参谋参谋。” “是谁告诉你，我今日要相中姑娘的？” 凌云洲倒不是听不出她话里的酸意，他心情不错。 “旬邑，他还说了你以前，跟然儿的事。” 千芮觉得，今日心情如此不悦，就是听了旬邑胡言乱语的缘故，出卖他泄泄愤未尝不可。 “我确实，相中了一个人。” 他有些了解她了，看似没心没肺的一个姑娘，说起道理一套一套，却将自己包裹的严严实实，从不肯让别人看出心中所想，对于她在意的人和事，勇敢赤诚，不输那些与他出生入死的男儿。 千芮今日还不敢多看他一眼，胡乱抓了一把野果放嘴里，又赶紧吐掉，这果子真酸得不行。 “反正，不要是那个然儿就行。” “为何？”凌云洲嘴角扬起，他要看她编出什么理由。 千芮突然煞有介事： “虽然我知道，娶什么样的女子，都要从利益考虑，况且，对男人…
　　后山。
　　“爬那么高干什么？”
　　爬长佑山的时候，千芮注意到，后山腰处，有一颗野桃树好像挂了果，小相爷相亲也罢，结婚也罢，爱谁谁吧，给自己找点事折腾，这事就过去了。
　　没想到过来一看，何止是樱桃，这片林子专种果树，如今时令的果树就有好几种，千芮瞬间一扫阴霾，正爬树上大块朵颐之际，忽然听到凌云洲的声音，吓的脚下一滑。
　　“小心！”
　　凌云洲在树下拦腰一抱，接住千芮，好在毫发无伤。
　　“你是猴子吗？为了一点野果，爬那么高。”
　　虽然话是那么说，凌云洲却也没真责怪，拿出一袋子的小食，扔给千芮。
　　“你若贪嘴，不要涉险，宴会上果子多得是。”凌云洲叹口气，低声问她：“方才吓死我了，你可知害怕？”
　　当年中毒受伤，也没看他有半分惧色，千芮笑道：
　　“小相爷英勇神武，竟也有怕的时候？”
　　“有。”
　　“我害怕，有一个人，她疼了不知道喊疼，害怕她受了委屈却一字不提。”
　　“害怕她难过——”
　　她仿佛知道他要说什么，仿佛又不知道，心口仿佛被人划开一道口子，喷涌着酸甜苦辣，她不停翻着袋子里各种果子蜜饯，故意打断他的话，假装漫不经心：
　　“小相爷今日相中哪家姑娘，说出来千芮可帮你参谋参谋。”
　　“是谁告诉你，我今日要相中姑娘的？”
　　凌云洲倒不是听不出她话里的酸意，他心情不错。
　　“旬邑，他还说了你以前，跟然儿的事。”
　　千芮觉得，今日心情如此不悦，就是听了旬邑胡言乱语的缘故，出卖他泄泄愤未尝不可。
　　“我确实，相中了一个人。”
　　他有些了解她了，看似没心没肺的一个姑娘，说起道理一套一套，却将自己包裹的严严实实，从不肯让别人看出心中所想，对于她在意的人和事，勇敢赤诚，不输那些与他出生入死的男儿。
　　千芮今日还不敢多看他一眼，胡乱抓了一把野果放嘴里，又赶紧吐掉，这果子真酸得不行。
　　“反正，不要是那个然儿就行。”
　　“为何？”凌云洲嘴角扬起，他要看她编出什么理由。
　　千芮突然煞有介事：
　　“虽然我知道，娶什么样的女子，都要从利益考虑，况且，对男人来说，女子性情和样貌如何，干系不大，不过当是——使用的——工具。”
　　“徐千芮！”
　　她说得这般含蓄，凌云洲叫她全名，说明听懂了，千芮继续：
　　“首先，此人情绪不稳，嫉妒心胜，小相爷若是娶了，将来何谈二房三房四房五房？“
　　“其次，她阿父是武将，哪来的那么凌弱不堪，假装的太甚。再说，她那侍女，凶神恶煞的，仆隋主人，也不知是逞了谁的威风。”
　　本着对小相爷知无不言，言无不尽的精神，千芮继续认真分析：
　　“还有，她转瞬就哭得那般，如此情绪不稳，我要是儿郎，定要离这样的女娘远一些。”
　　“还有吗？”说得有道理，却让人冒出火气。
　　“还有，虽然我之前是单方面被她欺负，也算是有过节，她若是做了主子，定会让我去刷茅房。”
　　“我不想刷茅房！”
　　“是么？”其实想想，不无这种可能性，凌云洲光是想想某人刷茅房的样子都被逗笑了：“所以，你想让我娶什么样的？来，要不你帮我选？”
　　“小相爷要选就选像婉婉那种的女孩，比较合宜。”
　　千芮想婉婉了，长叹一口气，咧嘴笑道：
　　“小相爷说笑了，奴婢怎么敢对您的终身大事多嘴。”
　　凌云洲想敲她那想东想西不正经的脑袋。
　　千芮在袋子里翻到一种只有在徐家寨山上特有的小野果，乌黑乌黑一粒，叼了一颗在嘴边，手里拿一颗递给小相爷：
　　“小相爷，宴席上的果子虽都是精挑细选，但与我刚摘的果子比，那股新鲜的味道是没法比的，不信你尝尝这个。”
　　“好。”
　　凌云洲笑意温柔，只看到她努着嘴叼着的那一颗，俯身过去，千芮浑身一僵，只觉得唇角微凉，他将她嘴里的果子叼走了。
　　“味道不错。”凌云洲仔细品尝果然无比鲜甜，看她脸颊泛红，呆若木鸡，忍不住笑意，轻轻问：
　　“怎么了？”
　　“小相爷，我——你——”
　　“自回了相府，你做的美食，送的礼物，都没有我的份，”凌云洲说得冠冕堂皇：“我不过是自己想办法补上。”
　　“你——”
　　原来，他一直记着这个仇。
　　他们原本倚在属下的石凳上，千芮转头瞪他，一时不稳，凌云洲顺势将人护到怀里。
　　她羞愧又愠怒地挣扎着，像只急了眼的兔子，他只好摁住她两只手臂把人拉进怀着，哄着：
　　“别动，我有话说。”
　　急眼的兔子老实安静了。
　　“你之前的推理不成立。”
　　千芮一脸茫然问他什么推理，凌云洲说：
　　“你说云轩阁只有你一个女子，我见的女子少，才会待你特别，所以，你的推理不成立。”
　　“我是因为，见过了很多女子，才会待你特别。”
　　他眉峰分明挺拔，蕴含金戈铁血之气，脸上总透着一股让人心生惧意的孤傲，刚才凑得那么近时，千芮才发现他的睫毛长得撩人心弦，眼神如鹰，却也透着少年的乖张。
　　“我不知道从什么时候开始，对我而言，你很特别、很特别。”
　　千芮只觉得脸颊烫的厉害，心脏不听话地突突狂跳，不知道是紧张、害怕、还是激动？她埋着头咬着唇：
　　“可是——”
　　凌云洲把她的头抬起来，看着徐千芮的脸就如她手中另一颗樱桃一般鲜红诱人，他抬起她的捏着果子的手，递到她的嘴边，问道：“这个好吃吗？”
　　千芮张嘴咬了一口，点头。
　　他俯下头慢慢凑了过来，凑到她眼前，凑到她忘了呼吸，能清晰地看清楚他每一根眼睫毛煽动，他扣住她的后脑勺，看着她的眼睛，认真地说：
　　“我也想尝尝。”
　　野果的味道酸甜适口，在两人嘴里浓郁地化开，他的心也突然豁然开朗。
　　这是他尝过，最鲜甜的滋味。
　　*
　　“小相爷——”
　　旬邑慌张冲过来，又快速地背过脸去。
　　按理说他是知道此刻最不能打扰主子的，凌云洲知道一定是发生了要事。
　　“说。”
　　凌云洲正色令道：
　　“相、相爷他，回来了，正、正说要找您。”
　　凌云洲听到这个消息，紧张地地站起身。
　　相爷？
　　就是那个人前假仁假义哭哭啼啼，人后秒变脸的老头？
　　千芮也紧张地站起来。
　　迎接世子的队伍在都城城郊遇袭，看着像杀人灭口，而她自己就是那漏网之鱼。
　　“云洲！”
　　萧秦也神色匆匆赶到。
　　“千芮姑娘不要回宴席，凌相，认得你。”
　　此时，萧秦看着凌云洲，欲言又止，两人心中都知道，若相爷知道千芮没有灭口，她必死无疑。
　　“她不能回相府，送她去别院。”
　　小相爷对着萧秦说完，深深地看了她一眼，交待一句：
　　“好好呆在那里，不许乱跑。”
　　转身离去，千芮没想到，这一去，她在别院苦等两个月，都没再看到小相爷的身影。
　　凌云洲回到宴席上时，凌相正与瀚海将军一行谈笑风生，看到他走进来，欣慰笑道：
　　“我回来许久了，懒得动，今日这秋宴，洲儿非要让我出来散散心。”
　　指着自己儿子和瀚海家大公子，举杯对瀚海将军：
　　“瀚海啊，以后都是年轻人的天下了，我们一把老骨头的，该享清福了。”
　　“见过父亲。”凌云洲行礼。
　　瀚海大公子看到他如此恭顺的样子，和自家父亲对视了一眼，不经意地，露出一丝蔑笑。
　　韩将军府中，然儿抚琴，虽过了许久，每每想起秋宴上凌云洲袒护那个贱人的一幕，心意烦乱，“啪！”地一声，剪断了所有琴弦。然儿想若那日小相爷能听上自己日夜苦练的曲子，他定能知道自己这些时日有多思念他。
　　“我让你们查的事，怎么还没有消息！。”然儿对着侍女大喊，那日那般霸道的侍女，却被吓得蜷缩在地。
　　“女儿莫急，我已差人去陵园，向凌夫人打听过了。”韩将军走过来，给了然儿一张红色的丹书，得意说道：
　　“你瞧瞧，这丹书上写，这哑奴是相爷去边城接迎世子路上所收纳的，无父无母无籍。”
　　丹书是缦国哑奴特有的卖身契，以胭脂虫尸体染色，因此丹书能长久保存而不腐蚀。
　　“那日，那贱人在秋宴上，明明能言善辩，怎么可能会是哑奴？”然儿怀疑这丹书的真实性。
　　瀚海将军冷笑一声：
　　“哼，入了哑奴籍，还在大庭广众之下，能言善辩，光这一条罪，就能让她死几次了。”
　　然儿想到那日凌云洲注视那贱人的神态，虽然不愿意承认，明眼人都能猜到那贱人在凌云洲心中是有份量的。
　　“小相爷说那贱人救过他，这点东西怎么能置他于死地？”
　　韩将军子女众多，然儿是其中才艺最出众的，又有倾城之貌，若她真能嫁给小相爷，瀚海部曲今后定能更繁荣昌盛，韩将军自然不敢怠慢。
　　“区区一个哑奴籍的奴婢，不足为虑。”
　　然儿收起丹书，问阿父：
　　“凌夫人可还提供什么线索。”
　　韩将军在女儿耳边轻声提了个名字，说：
　　“凌夫人交待，此人是相府马夫，在相府当差多年，可用。”
　　然儿收起凌厉的神色，转而柔笑：
　　“很好，告诉那人，给我死死盯着，任何有关那贱人的，事无巨细都要告知。”

🔒29.对，是我心属之人
　　曼国王宫。 凌云洲守了近两个月，每日汤药，都是他亲自熬煮，亲自端上，君上身体终于有了些起色，能亲自上朝听官员们奏报事务了。 以往，他回都城之时，在宫里的时间不比在相府少。他守在这，因为他知道此时君上不能出事，否则曼国会出大乱子。 “洲儿，”君上看他虽在旁伺候，却不似以往心静神宁： “我暂且无碍了，你回去吧，不必守着我这把老骨头。” “君上——” 凌云洲欲言又止，君上召他入宫，名义上是侍奉，实则因凌相出现，计划有变，凌云洲是要与君上商议如何摆平如今剑拔弩张的局势。 “去吧，”君上咳了几声，劝道：：“这世上，本就没有什么万全之策。” “该来的，总会来的。” 凌云洲御马出宫门，初冬的天气，下起了淅淅沥沥的雨。 凌相那架暗金龙纹，气派恢宏的靛青马车停在宫门外。听闻马蹄声，凌相掀起车帘，对着儿子，满脸慈爱。 “洲儿，下雨了，上车，与为父一道回府吧。” “是。” 凌云洲下马，进了凌相马车。 “你回都城奤几年了，你我父子还未曾好好叙话。” 不得不说，这个儿子是凌相最值得炫耀的作品。他行军英勇不惧，聪明谨慎，像他。生得容貌无双，像那个女人。 “听闻，你将一个女奴藏在了别院？” 凌相被禁在皇宫回来后的这几年，相府变故很大，凌夫人和云玺公子的事都未曾提过一句，他在相府部曲的谋划也未曾提过一句。 听他问起千芮，凌云洲也知道，想必该知道的父相都已了然，于是开门见山： “对，是我心属之人。” 当初建造那所别院，煞费苦心，易守难攻，能把人藏到别院，凌云洲说出这样的话，凌相并不感到意外。 “来路不明之人，连当个填房丫头都不配，难道你还想娶她吗？” “有何不可？父亲当年，不也如此吗？” 凌云洲淡淡一笑，有些嘲讽的意味，回答凌相： “当初，凌夫人将我逼入绝境，相府里都要大摆丧宴了，我能脱险，我身边只有她真出了力。” 凌相从未给凌夫人配置可供差遣的佣兵，而他这个儿子，早已身经百战，百毒不侵。若说凌夫人能置凌…
　　曼国王宫。
　　凌云洲守了近两个月，每日汤药，都是他亲自熬煮，亲自端上，君上身体终于有了些起色，能亲自上朝听官员们奏报事务了。
　　以往，他回都城之时，在宫里的时间不比在相府少。他守在这，因为他知道此时君上不能出事，否则曼国会出大乱子。
　　“洲儿，”君上看他虽在旁伺候，却不似以往心静神宁：
　　“我暂且无碍了，你回去吧，不必守着我这把老骨头。”
　　“君上——”
　　凌云洲欲言又止，君上召他入宫，名义上是侍奉，实则因凌相出现，计划有变，凌云洲是要与君上商议如何摆平如今剑拔弩张的局势。
　　“去吧，”君上咳了几声，劝道：：“这世上，本就没有什么万全之策。”
　　“该来的，总会来的。”
　　凌云洲御马出宫门，初冬的天气，下起了淅淅沥沥的雨。
　　凌相那架暗金龙纹，气派恢宏的靛青马车停在宫门外。听闻马蹄声，凌相掀起车帘，对着儿子，满脸慈爱。
　　“洲儿，下雨了，上车，与为父一道回府吧。”
　　“是。”
　　凌云洲下马，进了凌相马车。
　　“你回都城奤几年了，你我父子还未曾好好叙话。”
　　不得不说，这个儿子是凌相最值得炫耀的作品。他行军英勇不惧，聪明谨慎，像他。生得容貌无双，像那个女人。
　　“听闻，你将一个女奴藏在了别院？”
　　凌相被禁在皇宫回来后的这几年，相府变故很大，凌夫人和云玺公子的事都未曾提过一句，他在相府部曲的谋划也未曾提过一句。
　　听他问起千芮，凌云洲也知道，想必该知道的父相都已了然，于是开门见山：
　　“对，是我心属之人。”
　　当初建造那所别院，煞费苦心，易守难攻，能把人藏到别院，凌云洲说出这样的话，凌相并不感到意外。
　　“来路不明之人，连当个填房丫头都不配，难道你还想娶她吗？”
　　“有何不可？父亲当年，不也如此吗？”
　　凌云洲淡淡一笑，有些嘲讽的意味，回答凌相：
　　“当初，凌夫人将我逼入绝境，相府里都要大摆丧宴了，我能脱险，我身边只有她真出了力。”
　　凌相从未给凌夫人配置可供差遣的佣兵，而他这个儿子，早已身经百战，百毒不侵。若说凌夫人能置凌云洲于死地而他没有留后手，让别人觉得继母残害长子，凌相却不相信。
　　他也明白，这个儿子年纪虽轻，自幼审慎、冷静自持，凡他所想做之事，就有一股没有做不到的狠劲。
　　“洲儿，你自幼历练，但——”凌相一笑：“你我毕竟是父子，英雄难过美人关——”
　　对于这个儿子，他确实有愧。但他接手相府短短时间里就重编部曲，不像与他一条心的样子。行事执拗得像那个生他女人一般。
　　“你怎么敢如此袒护和信任一个来路不明的人，从小我就教过你，宁可错杀一百，不可放过一人。”
　　凌云洲看到父相终于收起最令他厌恶的那副慈祥和蔼的神色，对他厉声训斥。
　　“成事者最忌妇人之仁！最忌被感情牵绊！”
　　当年，他就是为了个在他身边假装侍女的奸细，误了大事，抱憾终身，否则他今日不会屈居相位，受制于人。
　　“就算我真的被凌夫人刺杀成功，父亲只会觉得，少了个绊脚石吧。”
　　凌云洲冷笑，当年，他失散多年重新寻到军营，被萧家送回相府，父相也没有任何欣喜担忧之色。他生下来开始，放佛就背负着怨恨。
　　凌夫人刺杀后，他将从前的事调查清楚了，他的生母，原本与父相恩爱非常，突然就被说成是奸细，生下他那日，死在产床上。父亲销毁生母的一切，将他送给凌夫人抚养。不许任何人再提及此事。
　　“你别忘了，是谁让你成为人人尊重的凌将军、小相爷，因为，你是我的儿子。”
　　凌云洲神色阴翳，他注视凌相那道貌岸然的神色，问道：
　　“您说的对，所以，我亲生的娘，她是怎么死的？”
　　每个人心中，应该都有一根别人不能触及的芒刺，听到凌云洲不屑一顾的语气，凌相面目狰狞怒吼：
　　“若不是那个女人从中作梗，我早已是国君，你早已是曼国的世子！”
　　凌相的手在愤怒地挥指着空气。
　　“那个女人，辜负了我的信任！更不配为你的母亲！”
　　凌云洲说不清此刻心情，就算他知道自己的父亲心若磐石，仍忍不住失望。他的生身母亲，也是一个不起眼的奴婢，生下他之后，却死得蹊跷。
　　凌云洲怒道：
　　“那你为何娶她！为何生下我！”
　　他很想问，他生母究竟是什么样的人，当年究竟发生了什么事。他的生母，是不是也被那些权势贵族权衡利弊之后，被弃之如履。
　　可笑的是，如今的父亲，如何也不像是会娶一个婢女并与她生育孩子的人。他真的想问：
　　“父亲，您可曾真心相信过一个人？”
　　凌相长舒一口气，转瞬就恢复平静，合上手里的扇子，说：
　　“过于轻信一人，最后落得满盘皆输，个中道理，你以后自会知晓。”
　　两人话不投机，凌云洲赌气下了马车，雨打在脸上，冰冰凉凉，原来宫外，已经那么冷了。
　　旬邑牵来他的马和蓑衣，他急忙跃马而上，喊道：
　　“去别院。”
　　他从未如此心潮澎湃地挂念一个人。
　　那个爬到树上摘野果的女子，那个为了救不相识的孩童奋不顾身的女子，那个默默为他点安神熏香、把手伸进他被子里试温的女子，她看他的时候，眼底清明透澈，带着一点胆怯，带着一点总也不服气的样子，总让他觉得安心。
　　只是，不知道还要多久，他才能让缦国百姓太平安乐无虞，不知道还要多久，他才能让她洒脱自在无虞。
　　。。。。。。
　　。。。。。。
　　别院前有溪水，后靠小山，四周僻静无人。
　　萧秦将千芮送来后，窦司管带了一队人加强别院护卫，萧秦又对窦管家多有交待后才离去。
　　这么多脸生的侍卫就为着护她一个，千芮颇感不自在。
　　她每日饭后在后院半坡槐树林，守着黄昏散食，悉心听别院远小径可有传来马蹄声，假装不经意翘首盼着。
　　两个月来，没见到小相爷身影，也打听不到任何消息，窦司管她是不敢惹的，她带来那些个侍卫也凶神恶煞，总之，不允许一切危险靠近她，也不允许她做什么危险之事，吃穿用度不缺，却也快将她无趣死了。
　　“果然不是好招惹的。”她刚开始撕着树叶心里谩骂着。
　　后来又总觉得心慌，担心他究竟出了什么事。
　　千芮似乎又当回了当初当哑奴的日子，没人与她说话，也没人听她说话。她有点弄不明白自己究竟是被保护还是被关押，她有些弄不明白，他可知道那日他说的那些话会让她想他。
　　再后来，她想，或许，他不过是逗她玩乐，这会儿不知在哪家小姐闺中欢乐，想不起来她是谁了。
　　便该吃吃，该喝喝，管她乱七八糟、乌七嘛黑，尽量给自个找乐子，得过且过。
　　*
　　“小相爷？”寒凉的夜风中，凌云洲一言不发远远注视着别院夜灯熄灭，旬邑问了一句：
　　“不进去吗？”。
　　他在宫中，每日有人奏报别院的消息，这别院灯火，入夜便熄灭，想必别院屋主，吃得香，睡得好，早睡晚起，倒也准时。
　　旬邑作为长舌侍卫队长，他早已分析出小相爷与千芮姑娘暗生情愫，只是旬邑实在不明白，这小相爷，好歹也是血气方刚的少年郎，在宫中呆了那么久，为何他好不容易从宫中回来，却又杵在别院外不动。
　　“旬邑，今后加倍小心，”他仍看着别院熄了灯的窗匛，说道：“血雨腥风，要真正开始了。”
　　“是，属下，万死不辞。”旬邑也严肃起来。
　　相爷回府后，相府面上看起来风平浪静，一切如旧，但总有种危机四伏之势。
　　旬邑自然知道父子二人嫌隙已生，君上赞扬相爷护世子功劳，加功授嘉奖，明升暗贬。相府实权虽还在小相爷手中，但相爷根基深厚，相府部曲，或明或暗，已经站好队。
　　知道这座别院的人，少之又少，别院不大，除了景致不错外，暗含机关密室，是一处兼顾舒适和安全的住所，小相爷安排千芮姑娘在此处，得以见得用心良苦。
　　“从明日起，撤销禁足令，她想去哪便去哪，多派些护卫跟着便是。”
　　既然父亲已经知晓别院之事，相比他对千芮的来历，知道得不比他少。
　　这初冬日的凉意让人舒适，冬日已至，入宫陪了这么久，君上身体终于有所康复，已经能重回朝堂听政，那些汹涌的要将假世子推上去的势力，有所收敛。
　　父相被禁数月，他在部曲中重整军务，另设军纪，提拔自己的亲信。父相应该已知晓他的立场，他不会为了他的私欲，再把缦国百姓陷入四面楚歌、兵荒马乱之中。
　　虽然相爷回府时间，比原预计时间提前不少，他尚未准备周全。但如今父相若想再有所谋划，还需静待时日。至少现下，这太平日子还在延续。

🔒30.若这世间 只剩你我
　　云轩阁，晚膳过后，小相爷在茶亭喝茶，看着漫天飞雪，想着今年第一场雪，来的这么早。 小相爷这些日子，忙完相府事务，常常望着远处出神，窦管家拿出狐裘斗篷，给小相爷披上。 “云洲，今年这初雪来得太早，天气突变，又下着湿雨，要注意保暖。” 旬邑从门外冲进来，跑的上气不接下气地进来，却欲言又止。 “说。” 凌云洲最近刚训斥过旬邑，遇事不稳，难成大器。 “小相爷，千芮姑娘，她、她—。” “她怎么了？” 听到千芮的名字，凌云洲明显警觉起来。 “刚别院侍卫来报，千芮姑娘清晨说，要去后山看什么雾凇，到了山上，突然、突然就与侍卫走散了。别院所有护卫都去寻人了，寻到此时，都、都未找到—” 窦管家听到这已经着急了，急忙问： “他们怎么搞的？今日突降大雪，还夹着雨，这都大半天了，你们才来禀报，若那丫头有什么三长两短，你们谁担得起？” “旬邑，调齐人马，立刻上山搜！” 凌云洲说完，没等旬邑调动人力准备物资，人冲到马厩，架上黑风就往别院奔赴。 * 后山山洞里。 千芮整个人缩成一团，清晰听到自己两排牙齿因为打颤“咯咯”地响，千芮非常后悔自己选在今天出门。 她刚才还一直在山洞里跺脚，让身体发热对抗严寒。这会双脚已经像离开了她的身体一样没有麻木得没有知觉。 她取出最后一个火信子，捧在手里，吹亮那一丝丝微弱的火苗，感受一丝微弱的温暖。 从前之羡慕下雪后冰天雪地，银装素裹，甚是好看，现在这雪下得吓人，还夹着雨，徐家寨从未下过雪，她从前没在下雪天出过门，千芮是不知道雨夹雪是要冷死人的，千芮的披风湿透，随身带的应急物资也被弄湿派不上用场。 前两日然儿姑娘闹这么一出，千芮想到一个两全其美之策，既然然儿一心让她死，何不索性真的死一次，反正如今囚犯一般的日子，不过也罢。 她本来，甩开侍卫，只为了到山崖上做个标记。没想到突降大雪，她迷路了，这雪又夹着雨，她带的火信藏在披风里，有一半点不着火。雪越下越大，感觉就要将这洞口堵住…
　　云轩阁，晚膳过后，小相爷在茶亭喝茶，看着漫天飞雪，想着今年第一场雪，来的这么早。
　　小相爷这些日子，忙完相府事务，常常望着远处出神，窦管家拿出狐裘斗篷，给小相爷披上。
　　“云洲，今年这初雪来得太早，天气突变，又下着湿雨，要注意保暖。”
　　旬邑从门外冲进来，跑的上气不接下气地进来，却欲言又止。
　　“说。”
　　凌云洲最近刚训斥过旬邑，遇事不稳，难成大器。
　　“小相爷，千芮姑娘，她、她—。”
　　“她怎么了？”
　　听到千芮的名字，凌云洲明显警觉起来。
　　“刚别院侍卫来报，千芮姑娘清晨说，要去后山看什么雾凇，到了山上，突然、突然就与侍卫走散了。别院所有护卫都去寻人了，寻到此时，都、都未找到—”
　　窦管家听到这已经着急了，急忙问：
　　“他们怎么搞的？今日突降大雪，还夹着雨，这都大半天了，你们才来禀报，若那丫头有什么三长两短，你们谁担得起？”
　　“旬邑，调齐人马，立刻上山搜！”
　　凌云洲说完，没等旬邑调动人力准备物资，人冲到马厩，架上黑风就往别院奔赴。
　　*
　　后山山洞里。
　　千芮整个人缩成一团，清晰听到自己两排牙齿因为打颤“咯咯”地响，千芮非常后悔自己选在今天出门。
　　她刚才还一直在山洞里跺脚，让身体发热对抗严寒。这会双脚已经像离开了她的身体一样没有麻木得没有知觉。
　　她取出最后一个火信子，捧在手里，吹亮那一丝丝微弱的火苗，感受一丝微弱的温暖。
　　从前之羡慕下雪后冰天雪地，银装素裹，甚是好看，现在这雪下得吓人，还夹着雨，徐家寨从未下过雪，她从前没在下雪天出过门，千芮是不知道雨夹雪是要冷死人的，千芮的披风湿透，随身带的应急物资也被弄湿派不上用场。
　　前两日然儿姑娘闹这么一出，千芮想到一个两全其美之策，既然然儿一心让她死，何不索性真的死一次，反正如今囚犯一般的日子，不过也罢。
　　她本来，甩开侍卫，只为了到山崖上做个标记。没想到突降大雪，她迷路了，这雪又夹着雨，她带的火信藏在披风里，有一半点不着火。雪越下越大，感觉就要将这洞口堵住了。
　　她在洞中，将冻得硬邦邦的披风上的冰渣拍掉，重新将披风裹上，只露出两只眼睛，目前最好的办法是原地等待救援。她自幼生活在一辈子没下过几场雪的地方，她哪里料得到，雪和雨也可以一起下的，雨打湿了她带的干柴，点不着火了。
　　她如今真切感受到天寒地冻是什么感觉了，她以后再也不会期待下雪了。
　　凌云洲又带了不少人，举着火把，赶上山，领头的护卫禀报：
　　“小相爷，有雾凇的地方，我们反复搜寻了几遍了，没看到千芮姑娘的身影。”
　　“去南面搜，快！”
　　凌云洲与旬邑果然在南面山腰的树枝上看到她在树梢上留下的记号。
　　懂得留下记号，她肯定也会找地方躲避雨雪。
　　此时他们脚下有两条小路。
　　“你去那边找！”凌云洲指着另外的方向发号施令，自己往另一边跑。
　　“可是——”
　　旬邑犹疑，小相爷此时身边没有保护。
　　“别废话！快去找！”
　　这么冷的天，她失联多时，再找不到，恐怕得给她收尸了。
　　凌云洲冲进山洞里时，看到眼前一团红红的小人，只露着一双结了冰霜的眼睛，可怜巴巴蜷缩在角落里。
　　她躲在山洞里，看到洞外天色已暗，感觉浑身越来越冷，快要被冻死了。看到一个人影急冲冲冲进来，定睛一看，竟是小相爷，多日未见，看他冲进来，心急如焚的样子，千芮鼻子一阵发酸。
　　她努力克制自己不听话打颤的牙，说道：
　　“我、我带了充足的吃食，还、还有暖炉，还有能发信号的火信，我也跟侍卫说了，我、我会定时发信号。只是这些都被雨侵湿了很难点着，他、他们才一时找不到我。”
　　千芮勉强站起来，说得哆哆嗦嗦。她怕他责罚，自然先是要解释一通。
　　“你看，怕遇到危险，为了显眼，我还穿了红......红色的衣服——”
　　“小、小相爷，莫怪——”
　　她眼睫毛上结了厚厚一层霜雪，鼻子冻得通红，明明很想哭，却忍着先做解释。
　　“是我不好。”
　　凌云洲心里一紧，立刻解开自己的狐裘大衣，一把将她揽到怀里。
　　他早知道她是这种拘不住的性子，虽然也知道谨慎行事，但缺乏经验，这天气突变，要是他晚来一步，估计这会就只能抱着块冰尸。
　　被他温暖的体温包裹着，放佛轻飘飘的身体又回到人间，他的怀里有一种熟悉的味道，让人迷恋，千芮忍不住把头都埋进他胸膛里，浑身冷得忍不住颤抖，紧紧裹住他的身体取暖。
　　“我以为没有人管我了，差点以为我要死在这了，我很怕。”
　　凌云洲感觉怀里的人抽抽搭搭地哭。
　　“怎么了？是不是冻坏了，手脚可还有知觉？”
　　她埋在他胸前的头，委屈地摇了摇。她心里一阵难过，若是自己挨不过冻，是不是再也听不到他说的话了。方才快冻僵了也没想着哭，看到他一副着急的样子，眼泪却止不住了。
　　他把怀里的冰冰凉凉的小脸捧起来仔细地瞧一瞧，小脸冻得惨白，睫毛上本来结着一层白色的雪绒花，她的眼泪将睫毛上的雪都哭化了，成了一个让人心酸的小泪人。
　　小相爷的大手捧着千芮冻得麻木的脸哄暖了，冷冰冰的耳朵也有了知觉，她透着迷蒙的眼睛仔细看他，这些时日未见，小相爷脸消瘦了些，他嘴角微微弯起，呼出来的气结成浓浓的雾在他们身边散开，眼神里有几分噌怪，千芮想，她定是冻得惨了，这是不是人冻死前的幻觉呢？她从小相爷眼神中看出满满的心疼。
　　“有、有知觉了，我要是真的被冻死了，就亏大了。”千芮嘴被冻得话说得有些哆嗦。
　　他哑然失笑，她总是能让他生气担心，顷刻间又忍不住想笑话她。
　　千芮看着小相爷，他眼睛深邃，平日里总爱板着个脸显得冷酷，但凡他心情还不错，看个书卷的眼神都感生出柔情蜜意，更何况他此时确实在勾引她。
　　“小相爷。”
　　她轻轻唤了他一句。
　　“嗯？”她看到他的睫毛缓缓眨了一下，不知从什么时候开始，他看着她时，眼底里总是暗含笑意与温柔。让她虽然惧怕他，却也敢偶尔在他面前任性放肆。
　　她实在遭不住那眼神，低下头，不禁想起那日说的话。
　　“小相爷此刻看我的眼神，实在不能算得上清白。”
　　“嗯，天上的星星和月亮都知道，”他把两支大手挪到她的脖颈处，将她的下巴轻轻捧起：
　　“我算不上清白了。”
　　千芮对上他欲壑难填的眼神，他嘴角一弯，低头吻下去。
　　明明是几十年难遇的大雪天气，他却觉得浑身都是热乎乎的，她这口冰凉的小嘴正好能给他解解这热气。
　　千芮只觉得自己全身都暖和起来，心中积雪猝然化开，是啊，天上的星星和月亮都知道，如今他们两个都清白不了了。
　　她的脖子被死死禁锢，她的唇舍都被彻底撬开，她热烈回应他，像濒死的人重获呼吸，和他死死纠缠，她忘了一切，忘记此时是暖的、冷的，只感觉他带着她的一缕魂魄，不管他要将她带往任何蛮荒之地，只要他在，她必如影随行。
　　许久，她冰凉的手也被他握热，他放开她，她头抵在他胸膛前，偷偷大口喘着气。
　　凌云洲拇指点着某人冰凉的鼻头，威胁道：“以后再也不许一个人乱跑。”千芮认真点着头。
　　“以后想去哪，要先跟我说。”
　　凌云洲双手将小人紧紧揽入怀中，展眉娓娓道：“我陪你去。”
　　旬邑带着后援和物资赶到时，两人已经生了火，千芮被某人搂在怀里，被拷得浑身热哄哄，昏昏欲睡。
　　旬邑汇报路况，雪越积越厚了，预计还会有更大的风雪。
　　凌云洲把怀里的人轻轻摇醒，用一种旬邑听了心里大吃一惊的温柔语气告诉她。
　　“我们该下山了。”
　　再者，他担心她有哪里冻坏了，要赶紧处理，不然会落下病根。
　　千芮看着前后簇拥着举着火把的长长的队伍，她这才发现，旬邑带了浩浩荡荡一队人马搜寻她的下落，要翻了这座小雪山的节奏。
　　她披上旬邑带来的狐裘大衣，跟着旬邑找人开辟的近路下山，凌云洲走在最前面，领着队伍下山。几个侍卫陪着她走在中间，前后的路，都被大家的火把照得通亮。
　　千芮尽量跟上队伍的速度，坚持走到快到山底时，一直困得不停打哈欠，脚步不由得放慢。
　　“怎么了，是不是脚又冻着了。”
　　左右的人识相地退下。凌云洲走到她身边，蹲在她面前，柔声说：
　　“上来，我背你。”
　　千芮抬头，已经能看到相府别院的灯火通亮，她仿佛看到窦管家翘首以盼，便也不推辞。
　　“劳烦小相爷，我实在困得狠了。”
　　于是她在他肩头，找了一块最舒适的肌肉蹭了蹭，趴着睡。
　　就这样，
　　前后都是皑皑白雪，他背着她，默默前行。
　　她当然睡不着。
　　“凌云洲，我问你。”
　　她在他背上，突然直呼他的名字。
　　“嗯。”
　　他喜欢她这样不知分寸的直呼他名字。
　　她喜欢看雪，幼年时，徐家寨下了几十年难遇的唯一一场雪，她当时第一次见到雪，银装素裹，觉得美不胜收。此时才知道，原来雪片钻进衣襟，竟是如此蚀骨寒冷。
　　“若这世间，没有了时间，也没有空间，漫天雪地里，没有别人了，只剩你我，瑀瑀独行，我们会不会——”
　　“彼此交付真心？”
　　他的脚步停了一下，问她：“这世间，怎么可能会只剩下我们两个。”
　　千芮在他背上嘀咕了一句，他没听清她说了什么，又问了一句：
　　“你说什么？”
　　“我说，小相爷此刻不需回答。”
　　这世间，绝无可能只剩他们两人，她只是想知道，在这绝无可能的间隙中，他会不会，放下戒备和怀疑，交付真心。

🔒31.不行不行不行！君子不立于危墙
　　千芮不被禁足后，冬月将至，是要置备冬季衣物，于是想着去逛逛素锦布防。跟着她的侍卫都是男子，千芮让这些人在门外等候。 “贱人，站住！” 刚进素锦布坊素锦布坊的千芮还没开始逛，就被等在此处许久的然儿大声呵斥。 素锦布坊是贵族小姐们常光顾的地方，听到马夫传信，她特在此候着她，见她已不是奴仆打扮，竟敢穿戴得跟贵族小姐一般，然儿气极。 “不过区区一个奴婢，除非下作手段勾引主子，不然，凭你你也有资格来此？” 千芮感慨真是冤家路窄，但她也不是好相与的。 “是，我是勾引他，那也要人家给我机会啊，有些人想勾引，却连人都见不到。” “你——”然儿平日温柔娴静的摸样装久了，此时却虽气得面目狰狞，一时找不到话来反驳。 “我劝你，要是喜欢小相爷，可以想尽办法，在他身上下功夫，就算你杀了我，他也不会喜欢你多一分，我可以忍耐坏人，但我忍耐不了又坏又蠢的人！” “哼！”在然儿眼里，千芮不过一只蝼蚁，只要她想捏死她，她就活不过明天。 “你这贱人，得意什么？小相爷早就厌弃你了，这几个月，他奔走相府部曲和朝堂，他可不曾想起过你这一区区奴婢。” 然儿能看得清这朝局，凌相父子不合，部曲纷纷站队，如今势均力敌，小相爷要想稳住相府实权，少不了瀚海部曲的支持。 “你可知他如今所忧所虑，只有我，只有我们瀚海部曲能帮他！” 确实，千芮知道小相爷此时艰难，她也知道她为他做不了任何事情。看着然儿趾高气昂的样子，心想罢了，不与这类偏执的花痴纠缠。 “说的没错，我只是一个小奴婢，小相爷根本就没把我放在眼里，请贵人高抬贵手，让让路。” 可是，他竟然将她藏在别院，他若是日日见她，只把她做个填房的丫头泄欲，她也不会如此疯魔。 可是他对一个奴婢如此小心谨慎，风头浪尖之时避而不见。然儿不傻，她怎么能相信小相爷完全对这个贱人没感情。 她绝不容忍这样的贱人活在凌云洲身边。 然儿收住自己怒意，走到千芮身边，对着她的耳朵，得意告诉她： “前些时日，…
　　千芮不被禁足后，冬月将至，是要置备冬季衣物，于是想着去逛逛素锦布防。跟着她的侍卫都是男子，千芮让这些人在门外等候。
　　“贱人，站住！”
　　刚进素锦布坊素锦布坊的千芮还没开始逛，就被等在此处许久的然儿大声呵斥。
　　素锦布坊是贵族小姐们常光顾的地方，听到马夫传信，她特在此候着她，见她已不是奴仆打扮，竟敢穿戴得跟贵族小姐一般，然儿气极。
　　“不过区区一个奴婢，除非下作手段勾引主子，不然，凭你你也有资格来此？”
　　千芮感慨真是冤家路窄，但她也不是好相与的。
　　“是，我是勾引他，那也要人家给我机会啊，有些人想勾引，却连人都见不到。”
　　“你——”然儿平日温柔娴静的摸样装久了，此时却虽气得面目狰狞，一时找不到话来反驳。
　　“我劝你，要是喜欢小相爷，可以想尽办法，在他身上下功夫，就算你杀了我，他也不会喜欢你多一分，我可以忍耐坏人，但我忍耐不了又坏又蠢的人！”
　　“哼！”在然儿眼里，千芮不过一只蝼蚁，只要她想捏死她，她就活不过明天。
　　“你这贱人，得意什么？小相爷早就厌弃你了，这几个月，他奔走相府部曲和朝堂，他可不曾想起过你这一区区奴婢。”
　　然儿能看得清这朝局，凌相父子不合，部曲纷纷站队，如今势均力敌，小相爷要想稳住相府实权，少不了瀚海部曲的支持。
　　“你可知他如今所忧所虑，只有我，只有我们瀚海部曲能帮他！”
　　确实，千芮知道小相爷此时艰难，她也知道她为他做不了任何事情。看着然儿趾高气昂的样子，心想罢了，不与这类偏执的花痴纠缠。
　　“说的没错，我只是一个小奴婢，小相爷根本就没把我放在眼里，请贵人高抬贵手，让让路。”
　　可是，他竟然将她藏在别院，他若是日日见她，只把她做个填房的丫头泄欲，她也不会如此疯魔。
　　可是他对一个奴婢如此小心谨慎，风头浪尖之时避而不见。然儿不傻，她怎么能相信小相爷完全对这个贱人没感情。
　　她绝不容忍这样的贱人活在凌云洲身边。
　　然儿收住自己怒意，走到千芮身边，对着她的耳朵，得意告诉她：
　　“前些时日，我寻到了几幅画像，这几个贱民瞅着，好像与你长得有些相似。”
　　“喏，一个老头、有个老妇，还有个孩童。”
　　千芮瞟了一眼几幅画像，心里咯噔一下，仍镇定地说：
　　“这些人是谁啊？”
　　然儿看她强作镇定，嘲笑一声道：
　　“你还敢装？信不信，我明天就让他们死？”
　　千芮闭上眼睛，深吸一口气，强忍着内心翻涌的情绪，说：
　　“你想怎么样？”
　　千芮直直地盯着她，目光坚毅，毫不示弱。
　　“哈哈哈......”
　　然儿看千芮那副表情，开心得大笑不已，恶狠狠地说：
　　“你父母兄弟的命，如今握在我手中，我当然要你死啦！只要是凌云洲身边出现的女人，统统都要死！”
　　千芮心里哀叹：女人为一个男人痴狂，没地方撒气，凌云洲不过为她说了句话，她和他的家人便成了替罪羊，凌云洲啊凌云洲，你还真是个红颜祸水。
　　所有心理变态的人格障碍的人中，千芮最害怕的，就是这类认死理的偏执狂。因为千芮知道，他们一旦认死理，什么极端的事情都做得出来。此时，只能顺着她的思路，再想办法救父母脱身。
　　“我怎么知道，我死了，你会不会放了他们。”千芮试探地问了一句。
　　然儿不以为然冷笑一声，威胁道：
　　“哼，你以为，你还有得选吗？需不需要，我现在就把你阿爹头取来再与你商谈啊？”
　　现在？千芮仔细地又看了一眼画像，徐千阳脸颊上画了一颗小小的痣，可是徐千阳小白脸上根本不长痣，只是，好像在徐丁丁被当做世子离开前，有一段日子，他贪玩被黑刺扎到了脸上。
　　所以，很久之前，为了防止有人泄露徐丁丁真实身世，就有人潜入寨子，偷偷将寨子里的人的画像画下来。
　　所以，这些画，不不可能是现在画的。
　　这些画像，应当在谋划这件事的人手中，所以，要杀她的，不止是然儿。
　　“好、好、冷静，先冷静。”
　　千芮伸出两手做投降状，她心里想着，凌云洲若是为了笼络瀚海部曲真娶了这姑娘当夫人，也有够他受的。
　　千芮做了下压的手势，先安抚对方情绪，循循善诱。
　　“然儿姑娘，我知道，你、你你对小相爷用情至深，你这么温柔善良的姑娘，要杀了我，实在是情非得已。”
　　千芮酝酿了一下情绪，难过地说：
　　“其实，小相爷已经几月未见我了，早就厌弃我了，给我一些时间，我会想办法如你所愿的。”
　　对于这类人，只能尽量先稳住她们的情绪，再想办法。
　　“我死后，你一定要善待我的家人。”
　　听到这话，然儿满脸眼泪，哭得柔柔弱弱，放佛她不去死就是对她犯下十恶不赦的罪行似的：
　　“姐姐，我真的没办法，我没办法看到他身边有别人，你能理解我的，你一定会帮我的，是不是？”
　　千芮一看这架势，到了拼演技的时候了。
　　“说实话，小相爷对我始乱终弃，我早已没脸活在这个世上了。我只不过念及我的家人从此我无依无靠，才强撑到今日。”
　　千芮觉得自己似乎编得有点过了，赶紧往回找补一点：
　　“然儿姑娘如此善良，宅心仁厚，若能让我知道，我死了，我父母兄弟能够安然此生，我就死而无憾了。”
　　千芮指着窗外许多侍卫，说道：“只是死在这里，会连累你。不然，我真的恨不得立刻去死！”
　　“姐姐放心，你死后，我一定善待你父母兄弟。”
　　千芮看着然儿一会暴怒一会哭得梨花带雨，心想这就是典型的双相情感障碍。其实这样的人，她本身也是很痛苦的，若能解开心结，也能过上正常人的生活。
　　“我与小相爷有救命之恩，他派了许多侍卫护我周全，我担心我贸然去死，会累及旁人。我还有几件憾事未完成，然儿姑娘，待我些时日，予我三月为期，可好？”
　　“好，三月之后，若不见姐姐尸首，我便为姐姐送上你父母兄弟尸首。”
　　然儿欣然答应，转念一想，补充道：
　　“我们瀚海，杀人不见血的本事多得是，你若敢告诉小相爷，他们即即刻五马分尸。”
　　“千芮只是个小奴婢，一切听候然儿姑娘差遣。然儿姑娘知道，我不敢与姑娘做对，但若我父母兄弟三月内有何不测，瀚海部曲欲图谋逆的证据，我定能让人人都知道。”
　　“你！”
　　“你以为天下人会听信一个奴婢之言吗？”然儿没想到自己反而被威胁。
　　“天下人自不会相信，但就凭我在小相爷身边当了那么久哑奴，我知道的秘密，若是让世人都知道了，就算你嫁给小相爷，也没有好果子吃。”
　　“三月为期，我若食言，然儿姑娘再收拾我不迟。我说过了，我只愿我的家人平安。”
　　然儿看到千芮态度转变服软，心满意足离去。千芮继续采购，出素锦布坊之后，往城郊去了一趟。
　　*
　　看到小相爷亲自把人背回来，那些长舌的侍卫虽早有心理准备，但还是有些手忙脚乱。在房中多放了好几盆碳炉，将房中烘得暖暖的，便都识相地躲得不见人影。
　　先给她用温水泡过全身，凌云洲仔细地检查了手和脚，幸好都活动自如，没有大碍。
　　“让我来吧。”
　　看到他还亲自点燃熏香，千芮赶紧要起身帮忙。
　　“别动。”
　　凌云洲将人摁回被子中，将被子捂到她脖子下，只让露出个头。碳炉加上被子烘了这么一会，她脸上才恢复了血色。
　　“小相爷，我没事了，”千芮举起被子下的手和脚动了动，说道：“看，我可以舒展拳脚了。”
　　凌云洲饶有意味地看着某人被子下划拉着手和脚。
　　千芮继续解释：
　　“真的，我已经很暖和了，再捂下去，都要出汗了。”
　　“是么？”凌云洲凑到她面前，把手伸入她的被子中，找到她的手，放在自己手里婆娑着：“哪里出汗了？”
　　一张眉清目秀的脸杵在自己面前，眼神直勾勾地看着她，千芮往里挪了挪，感觉这屋里更热了。
　　不行不行不行！君子不可立于危墙之下！
　　千芮一脚把被子瞪开，腾地坐起，脸上堆着假笑：
　　“小相爷，这屋里确实好热，我还是回自己房里吧，您也早点歇息。”
　　千芮觉得今日凌云洲实在对她好的过分，让她脑中只有赶紧溜走的念头。
　　凌云洲拦腰将人揽了过来，手掌住千芮后脑勺，将她的脸揽到自己面前，好多日不见，方才外面昏暗，此时屋中亮堂堂的，这小脸果然绯红，热乎的像一个成熟的果子。
　　凌云洲一双眼睛看着她，另一只手往自己后背探去。她方才回来后，窦管家准备了放了驱寒的药材的浴桶让她泡了半个时辰，此时她只穿了睡觉时的里衣。
　　凌云洲触到了女孩的腰间和背上，确实起了一层细细的汗珠，看来是真的不冷了，便贴着她的耳朵，柔柔地笑着：“出了汗，要把衣服换了，会着凉的。”
　　“嗯，我这就去我房间——”
　　感觉自己的心脏止不住突突地跳着，千芮慌忙穿上鞋，站起来就要往外跑。
　　“站住。”
　　外面天寒地冻的，这个女人只穿了一件里衣就想往外跑，凌云洲拿起床边的披风，走到千芮身后，给她披上。
　　“手怎么还是这么冰凉？”
　　他环在她身后，顺势握住两只手。
　　他整个人，将自己裹在了怀里，千芮脑海中快速地同时闪现着被送到云轩阁前，司管给的小人书里的画面。
　　她不傻，她知道如果自己不快速离开这个房间会发生什么，千芮不知道如何形容此刻的心情，尴尬又害羞得要命，紧张、害怕、还有——
　　期待？
　　该死的，千芮转过身，轻轻地推开他，强作镇定咽了口口水，含糊说道：“小相爷，你早点休息，我、我先不打扰了——”
　　他顺着她的目光往自己身上看，最后落在自己若隐若现的腹部上。
　　进了屋子，他脱掉满是寒霜的外套，只顾着照顾他，自己只穿了两件轻薄的单衣，也是被这屋子的暖气哄得出了汗。
　　徐千芮大步往门外迈。
　　“徐千芮，你敢吗？”
　　“敢、什么？”
　　千芮回头看凌云洲只一身单薄素白的里衣，屋中虽被几个火炉哄得暖暖的，她才想起来，方才从雪山回来，衣物都是侵了寒气的，她竟忘了服侍小相爷换上干燥暖和的衣物，说道：
　　“小相爷方才衣物进了寒气，要换下，不然——。”
　　凌云洲慢慢向她靠近，听了这句，缓缓地解开自己那层单薄的里衣，露出结实的腹肌，千芮一时怔住。
　　“你敢吗？”
　　小相爷抬头看着她，又问了一句，他眼眸幽深，藏着一片波光粼粼的星河。
　　解下的衣物被他随意仍在地上，他一脸漠然，朝她逼近。
　　最后一件轻薄的单衣下隐隐若现着肩膀和胸膛结实又精致的肌理，千芮看得心惊肉跳，已经吓得不敢说话。
　　凌云洲将她往怀中揽近了一些，他能感觉到到，她紧张得有些僵硬，身体微微颤抖，他几经沙场，什么场面没有见过，此时心脏亦狂跳。
　　“嗯？”
　　“敢、敢什么、么——”
　　凌云洲一只手将她下巴勾起，她话没说完，嘴突然被堵住了，他的手把她扣得纹丝不动，千芮脑中一片空白，只感觉他的唇贴过来，像被塞满了绵密得化不开的奶油，微微发甜，暖暖的，霸道又肆无忌惮地吞噬，温柔又野蛮。
　　滴！滴！滴！
　　千芮脑中拉起警报，开始宕机状态。
　　怎么会有人那么主动，却看起来那么冷漠！
　　“敢对我——心存妄念。”
　　在她觉得要断气之际，他放开她，凑到她耳边轻轻耳语，语气是赤裸裸的诱惑。
　　“小相爷与奴婢云泥之别，奴婢不敢心存妄念！”这是她那随口之言，他还记在心上 。
　　他当着她的面，缓缓将最后一层薄衫脱下。眼睛不避嫌地直勾勾看着她。
　　千芮脑子里那和尚开始敲经念咒：
　　施主 快走
　　施主 施主 君子不立于危墙！
　　他平日骑射练兵不逮，身体线条分明，肱二头肌发达有弹性，上次骑马颠簸，她假装害怕搂着他手臂不放，给摸出来的。
　　施主 不要靠近男人 会变得不幸
　　他腹肌上没有一点多余的赘肉，线条分明，充满力量感。
　　千芮脑中理性与本能在激烈斗争，脑中搜寻着美色当前，脑中的和尚纠结该念哪一个心经镇邪的间隙——
　　“有、有何不敢！”
　　千芮已然搂住小相爷结实的胸膛，她死要那点面子。
　　“是么？”
　　他捧起女孩的脸，看了一眼她纠结成一团的样子，笑了，看得出来在强作镇定。
　　千芮心中腹诽自己竟然作出如此匪夷所思的回答和举动。
　　他将她抱起，千芮的心跟着狂跳，她此时这颗脑袋不知害臊地想起上次喝醉后，使劲拽着小相爷又亲又咬的画面，为了证明自己确实是敢的，千芮说道：
　　“如若不敢，上次，我喝醉后——”
　　他知道她确实是敢的，她一开始就敢对他心存妄念。
　　所以此时这小嘴不需要多说，凌云洲一只手将脑袋扣住，倔强的嘴堵上，另一只手伸到她的里衣中，慢慢地往上婆娑着，不忘执行方才换衣服的操作。
　　打开她的衣襟后，凌云洲往下探，她胸前确是密密麻麻的汗珠，他的脸亦是发烫的，千芮不敢睁开眼睛，他轻轻吻去她胸前细密的汗珠，呼吸出的热气痒痒地打在她身上。
　　像狐狸吃掉猎物前，先慢慢舔干净猎物身上的血迹。
　　不用想，她此时只怕浑身都是通红的，他贴身揽住她时，她睁开眼睛看到他额上亦是细密的汗珠，她热得迷迷糊糊间，突然想到他耳垂冰凉的口感，她栖身衔住他冰凉的耳垂。
　　千芮想，他一定早就料到她心思不单纯、早就觊觎他的美色，他料定只要他肯勾手，她就跑不掉。

🔒32.我喜欢你，此时、此刻、此身、此心。
　　那日相府为上山寻人，府内兵卫大动干戈，凌相只淡淡问了句原委，便任由小相爷搬到别院，不再回云轩阁居住。 自雪山上回别院后，千芮觉得好像凌云洲身上莫名有了某种魔力，让她有事无事总想在他身边转悠。 作为一名合格的奴婢，她对小相爷的生活习性了如指掌，总在他需要之时，递上一盏茶或者递上一支研好墨的笔，小相爷抬起头看着她一眼，两人对视一笑，便觉得心满意足。 其实凌云洲的生活无趣得很，平日除了在厅上议事、清晨操练，只是最近无论是去部曲或者入宫，只是能将她带在身边，她不进王宫，便在马车里掀着帘子等他回来，把手交到他手心里握着，又一同回别院。 虽没有说什么情意绵绵的话，但也足以看出小相爷待她不似以往，也看得出他总是锁着眉头，心事重重。 * 某个黄昏，他在后山树底下，捉住趁他不在又跑去爬树去摘腊梅花的她，将她捧在怀里，狠狠地亲了一遍，尝到了她唇齿间的腊梅花的雅香，他轻捏她脸蛋问： “你又研制什么菜式，这腊梅花也能吃吗？” 她最爱做一些稀奇古怪的菜式，从前是槐花，如今连腊梅花也不放过了。 “这腊梅花开得这许多，落在雪地里可惜了，我用它做糕点，晚上可叫你尝尝。” 凌云洲笑着想，他方才便已经尝过了。 “小相爷今日是不是遇着什么好事？” 他在她面前是藏不住喜怒哀乐的，凌云洲笑道： “今日，确实发生了好事。” 一月余的筹备，他与各部曲新扶植上来的部将，达成盟约，曼国将士的刀锋，不会对着自己人。 除了那个难成大事的瀚海部曲，还在观望之中，其余部曲中青壮兵士，已经打混重编入云鹰军，由萧家军负责操练以备战场之需，如此一来，父相再欲谋逆起事，就难上加难了。 “奴婢先恭喜小相爷了。”千芮只跟着高兴，从不多加打听。 “以后会与你慢慢说。”他侧过头，把脸凑到她眼前，求亲，千芮躲开道： “小相爷还从未说过，喜不喜欢我。” 千芮喜欢看他这张浓眉大眼，映在腊梅花树下，雪白的脸和雪，红得诱人的唇和腊梅花，浓墨重彩的眉毛和眼…
　　那日相府为上山寻人，府内兵卫大动干戈，凌相只淡淡问了句原委，便任由小相爷搬到别院，不再回云轩阁居住。
　　自雪山上回别院后，千芮觉得好像凌云洲身上莫名有了某种魔力，让她有事无事总想在他身边转悠。
　　作为一名合格的奴婢，她对小相爷的生活习性了如指掌，总在他需要之时，递上一盏茶或者递上一支研好墨的笔，小相爷抬起头看着她一眼，两人对视一笑，便觉得心满意足。
　　其实凌云洲的生活无趣得很，平日除了在厅上议事、清晨操练，只是最近无论是去部曲或者入宫，只是能将她带在身边，她不进王宫，便在马车里掀着帘子等他回来，把手交到他手心里握着，又一同回别院。
　　虽没有说什么情意绵绵的话，但也足以看出小相爷待她不似以往，也看得出他总是锁着眉头，心事重重。
　　*
　　某个黄昏，他在后山树底下，捉住趁他不在又跑去爬树去摘腊梅花的她，将她捧在怀里，狠狠地亲了一遍，尝到了她唇齿间的腊梅花的雅香，他轻捏她脸蛋问：
　　“你又研制什么菜式，这腊梅花也能吃吗？”
　　她最爱做一些稀奇古怪的菜式，从前是槐花，如今连腊梅花也不放过了。
　　“这腊梅花开得这许多，落在雪地里可惜了，我用它做糕点，晚上可叫你尝尝。”
　　凌云洲笑着想，他方才便已经尝过了。
　　“小相爷今日是不是遇着什么好事？”
　　他在她面前是藏不住喜怒哀乐的，凌云洲笑道：
　　“今日，确实发生了好事。”
　　一月余的筹备，他与各部曲新扶植上来的部将，达成盟约，曼国将士的刀锋，不会对着自己人。
　　除了那个难成大事的瀚海部曲，还在观望之中，其余部曲中青壮兵士，已经打混重编入云鹰军，由萧家军负责操练以备战场之需，如此一来，父相再欲谋逆起事，就难上加难了。
　　“奴婢先恭喜小相爷了。”千芮只跟着高兴，从不多加打听。
　　“以后会与你慢慢说。”他侧过头，把脸凑到她眼前，求亲，千芮躲开道：
　　“小相爷还从未说过，喜不喜欢我。”
　　千芮喜欢看他这张浓眉大眼，映在腊梅花树下，雪白的脸和雪，红得诱人的唇和腊梅花，浓墨重彩的眉毛和眼眸。他定是喝过了烈酒，刚才被亲了那么许久，她也有三分醉意。
　　“你也未曾说过，你之前不是口口声声说你喜欢萧秦吗？”他伸手刮她冻红的鼻子，捧着那张粉扑扑的小脸，又亲了下去。
　　有什么样深情的告白，能代替唇齿间的绵绵情义，唇齿交缠，他的情义会让她充分知晓。
　　这世间只有她能懂。
　　原来他一直计较这个，千芮噘着嘴，不满道：
　　“人是会变的嘛，今日喜欢，明日便不喜欢了。”
　　他使了点劲儿，捏她粉扑扑的脸，郑重其事命令她。
　　“你不许不喜欢我。”
　　“凌云洲！你不许再捏我脸！”
　　千芮打掉他的手，凌云洲躲掉了，另一只手却捏住了她另外一边脸，千芮打掉另外一边，她这边又被捏上了，千芮伸脚踹人，手脚并用，可惜凌云洲是习武之人善于躲闪，几个回合下来，她手脚都落空了。
　　某人乐不可支，千芮气呼呼，捧着自己摘的腊梅花，自顾地走了。
　　凌云洲跟上来，问道：
　　“生气了？”
　　“奴婢不敢。”
　　千芮腮帮鼓鼓，加快脚步，没有理会他。他追上伸手要将她拉住，千芮一侧身，顺力将他推倒在雪地上，凌云洲长臂一捞，也把她带到雪地里，搂着在雪地里滚了几圈。
　　“哈哈哈哈哈......”
　　奸计得逞，压在他身上，忍不住开怀大笑。
　　“开心了吗？”
　　他亦难得展笑，没有半点怪她的意思，反而觉得，她笑得像一盏灯，似乎把将夜的天空都点亮了，他突然觉得，他再也没法没有这盏灯。
　　“嗯。”
　　千芮笑着点头，看着凌云洲那张严肃的脸上沾满雪，眼角和唇边沾上她怀里那捆腊梅花瓣，映得这张脸得有些妖冶欲滴，千芮生怕自己会生扑上去，不敢再多相看。
　　他手不安分地上下摸索一翻，柔声问她：“有没有碰到哪里？”虽然是在雪地里，又穿着厚重的衣物，他还是担心她被磕碰到了。
　　千芮摇头，她刚想推开他起身，一只大手扣住她后脑勺，他又将唇贴了上来，“这雪地好冷，”他说：“你得赔偿——”
　　是她的错，凌云洲想，方才她皓腕胜雪，乌发如云，笑得媚眼如丝，总让人欲壑难填。
　　*
　　当夜，千芮为小相爷铺置好被褥，要回自己的小厢房，被某人拉住了手，揽进怀中，盈盈笑着问她：
　　“你御马学得如何了？”
　　“你不是不让我进马厩吗？如何学御马？”说起来千芮有些生气。
　　“我怕你伤着，”
　　凌云洲将她自己的手举到她眼前，说道：“你总是胡作非为，看看你的手，上次被烫伤的疤还在呢。”
　　千芮皱眉不满地回想，这个疤还是之前在相府为了研制各种夜宵而挂的彩，某人那时吃得甚有滋味，第二日就下令不让自己再下厨房。
　　“做我的女官，你资质尚有欠缺，”他将她的手放到自己嘴边，轻吻了一下那块疤。
　　“要不，你还是做我的填房丫头吧。”这话说得魅惑又咄咄逼人。
　　千芮心知，自己在此人面前已经装不了纯情小白兔，于是装着胆子硬着头皮，瓮声瓮气地说：
　　“你、你可别后悔啊，这、这种事，我、我可是不会吃亏的。”
　　千芮深知自己那点本能的色心，醉酒那次，凌云洲奋力顽抗，都足以让她失心疯，何况此时，他竟然先主动解开自己的外衣物仍在地上，邪魅地盯着她。
　　完了完了，千芮深知自己走不动道了。
　　“好，不后悔。”
　　他眼里闪着柔柔明亮的光，就像那日，他们在朋村相坐时一闪一闪的流萤，让她忍不住仰头看得沉迷。
　　她揽住他的腰，痴痴笑道：“小相爷，你真好看。”
　　凌云洲从未发现，自己身与心会那么全然地、无时无刻不想靠近她，贴着她，在她身体里，身心得以安宁。
　　*
　　“有事就说。”
　　夜里不知何时千芮醒了，黑夜中在他胸膛前眨巴着眼睛，不免发出一些细细碎碎的小动作，凌云洲不知何时亦是醒了，终于没好气地让她讲话。
　　平日里，她抵在他胸前，总是睡得很熟，就连他起床洗漱完了她都不会醒。
　　这会不安分肯定憋着什么话。
　　“小相爷，奴婢有一事不明。”
　　千芮谨慎地提了一口气小声说话。
　　“嗯。”
　　凌云洲知道，她等着给他下套呢，若他追问了，最后成了“都是小相爷逼奴婢说的。”
　　“此事与曼国风俗相关。”
　　“嗯。”
　　“就是，达官贵人家的填房丫头，若、若是年老色衰，或者被贵人嫌恶之后，会不会发落外嫁侍卫、家丁什么的？”
　　千芮说完，乖乖蜷缩到某人怀里等候发落。
　　小相爷翻身将她压住， “你有本事再说一遍！”
　　这女人难道在暗示他是一个始乱终弃，随意放荡的男人！夜夜躺在自己怀中，竟盘算着发落侍卫、家丁！
　　“小相爷切莫动怒，奴婢只是感到好奇而已。您又不是不知，我是个实在人。”
　　这世上俊俏的郎君那么多，在一棵树上吊死，这种情况在她身上是不存在的。
　　“喜新厌旧，是人之本性、本能。”
　　人之本性复杂又简单遵循生物本能，她深谙人之本性，所以从未曾相信什么山盟海誓、地久天长。
　　喜新厌旧？凌云洲脑海中过了一边她最近能接触到的男人，想着怎么惩罚这厮，淡定道：
　　“嗯，继续说。”
　　千芮向来能从笑相爷口中听得懂好赖话，嘻嘻笑道： “不过小相爷，奴婢此时对您，绝无二心，”
　　千芮拍拍小相爷胸脯以示安慰，翻了个身，说道：
　　“若是等到那一日，小相爷厌弃了奴婢，奴婢也绝不敢有怨言。”
　　不是不敢，是不能，她不知道若是有朝一日他不再像现在这般在意她，她还能用什么办法，留在他身边。
　　千芮知道，此时小相爷对她的情意不浅，只是，她凡事总会预设一个最差的结果，心里总会给自己留一条后路，以防梦碎之时，从云端坠落，粉身碎骨。
　　“是么？”
　　不知为何，凌云洲心中发涩，又觉得恼。
　　她说得轻巧，可他并非那些逮着漂亮女子就下手的下作公子哥，她也不是那些空有年轻姿色的奴婢。 　　他知道徐千芮看似胆小，实则主意大，是个不容易
　　糊弄，也是个万难改变自己想法之人，他只好把她的小脸掰回眼前，黑漆漆地，让她面对着他。
　　她眼神闪烁，咧着的嘴角渐渐不笑了，眼睛里难掩悲伤。
　　是谁说的，理论是狗屁，实践出真知。
　　她纵然有万千理论，也知道自己就是凡夫俗子一个，凌云洲也是凡夫俗子一个。
　　记得婉婉称赞凌云洲时，她极力贬低他。她只不过不愿意承认，男人做到小相爷这份上，无论身材样貌，还是地位人品，他就是那般举世无双地好。
　　好到望尘莫及，好到就算他捧着她的脸，她依然觉得如此遥不可及。
　　“徐千芮，”
　　“你，不喜欢我吗？”
　　他看着她的眼睛，认真问她：“还是，我哪里做得不好？”
　　他真诚而失落。
　　“难不成，你早就想过会对我始乱终弃？”
　　“说实话，人生有太多变数，我只争朝夕。”
　　千芮也伸出手捧上他的脸，轻轻揪了揪他的耳朵:
　　“凌云洲，你听好了——”
　　她凑过去，额头轻抵到他耳边：
　　“凌云洲，我喜欢你，你喜欢我，此时、此刻、此身、此心。”
　　这句话，像漆黑的夜空劈下的一道无声的闪电，突然在他心中强烈地照亮了一瞬。
　　他曾骑马数月，去东海国一睹大海风采，他最喜在深夜时，听着海浪冲击礁石那让人平静又摄人心魄磅礴的海浪声。此时他的心跳就像海岸那些礁石，被海浪狠狠地舒舒服服地击打着。
　　“嗯。”
　　许久，他才轻轻地答应了一声，顺势把她贴过来的小脸搂到胸膛中。
　　千芮靠在小相爷胸膛上，听着他的心脏在黑夜中强烈空旷地跳动着，她放佛看到了大海，看到月光，看到她在星空下跳舞，她的眼泪悄然而至。
　　这样两人静默了许久，他捧起她的下巴，忍不住轻轻地咬着她的小嘴，摸索着将她全身牢牢禁锢在自己怀里，正色道：“你做哑奴的时候，司管给的小人书，可有好好研习？”
　　那本小人书被千芮藏在被褥下，虽然只看了一遍，小人书的画面太有冲击感，被凌云洲这么一问，像印在她脑中一般闪现出来。
　　她装傻：“什、什么小人书？奴婢不曾看过。”
　　“你喜欢哪一页，告诉我，”他自是不信她没看过的，“不说的话，我们一一试过，当是罚你——”
　　“奴婢错了——”千芮快速凑上前亲了他一口，求饶：“奴婢真的知错了。”
　　他把她的手举过头顶，柔声说道：
　　“知错了，就得受罚。”

🔒33.沈娘子的信件
　　某日小相爷不在别院，旬邑鬼鬼祟祟拿了一箱信端到她房中，满脸嫌弃站在一旁。 “怎么了？”千芮问。 “是信。”旬邑答。 千芮打开信，都是从巫州寄过来的信件，署名“沈娘子”。 “沈娘子是谁？” 千芮想的是莫不是凌云洲曾经的相好或是外室，这么多信件两人得多柔情蜜意。 “小相爷说，你精通商贾之道，这些信件，你可以回复，以后，由你回复他。”旬邑心虚回话。 自这人被小相爷发配到巫州后，这信件是三天两头的往相府寄，刚开始小相爷还略回复一二，后来烦了，就交给旬邑应付，现下旬邑是真的烦透了这些信件了。 “千芮姑娘，你看着瞎回就行，这人很烦。” “巫州在哪？” 千芮笑着给旬邑倒了杯茶，凌云洲深藏不露，他贴身侍卫什么事不知道，又是长舌多嘴的性子，千芮又递了各种果子和沾上蜜糖炒制的核桃仁，摊在桌上，说都是她最近无聊研究的新吃法。 “你不与我说清，我怎知如何回复？这小娘子，身份不一般吧？” “什么小娘子，是个糙汉、粗鄙得很！”旬邑顺着凳子一座，抓起一把小核桃，千芮也赶紧入座，听故事。 话说那时还在晋州边塞，群峰千嶂，长烟落日，我们凌将军玩了一场瓮中捉鳖的把戏。 * 山间密林中，晋州守将凌云洲一袭黑衣，紧随北朝密探闪入一间郊野茅屋中。 茅屋的门立刻被紧闭上，那名北朝密探回头确认一眼，头朝昏暗的屋内微微一点，几十把明晃晃的剑便从茅屋四周刺出，朝着凌云洲的脑袋直抵过来。 “凌将军可是让我好等啊。” 沈裕气定神闲地挑起半边眉毛，从角落里扬扬衣袖站起，缓缓走近，打量着这位被他瓮中捉鳖的晋州守将。 沈裕心中嗤笑，这传言中的晋州守将，也太过年轻了些，不过还算些风骨，几十把剑指着喉咙，脸上也算镇定，只不过是硬撑一气罢了。 他精心布局多日，不费兵卒、不见干戈，终于拿下这位晋州守将，想着不日拿下晋州、拿下缦国，便指日可待，沈裕心中颇有些自得。 凌云洲毫不避讳沈裕的目光，直直地盯着沈裕打量回去，神态过于放松甚至有些玩味，…
　　某日小相爷不在别院，旬邑鬼鬼祟祟拿了一箱信端到她房中，满脸嫌弃站在一旁。
　　“怎么了？”千芮问。
　　“是信。”旬邑答。
　　千芮打开信，都是从巫州寄过来的信件，署名“沈娘子”。
　　“沈娘子是谁？”
　　千芮想的是莫不是凌云洲曾经的相好或是外室，这么多信件两人得多柔情蜜意。
　　“小相爷说，你精通商贾之道，这些信件，你可以回复，以后，由你回复他。”旬邑心虚回话。
　　自这人被小相爷发配到巫州后，这信件是三天两头的往相府寄，刚开始小相爷还略回复一二，后来烦了，就交给旬邑应付，现下旬邑是真的烦透了这些信件了。
　　“千芮姑娘，你看着瞎回就行，这人很烦。”
　　“巫州在哪？”
　　千芮笑着给旬邑倒了杯茶，凌云洲深藏不露，他贴身侍卫什么事不知道，又是长舌多嘴的性子，千芮又递了各种果子和沾上蜜糖炒制的核桃仁，摊在桌上，说都是她最近无聊研究的新吃法。
　　“你不与我说清，我怎知如何回复？这小娘子，身份不一般吧？”
　　“什么小娘子，是个糙汉、粗鄙得很！”旬邑顺着凳子一座，抓起一把小核桃，千芮也赶紧入座，听故事。
　　话说那时还在晋州边塞，群峰千嶂，长烟落日，我们凌将军玩了一场瓮中捉鳖的把戏。
　　*
　　山间密林中，晋州守将凌云洲一袭黑衣，紧随北朝密探闪入一间郊野茅屋中。
　　茅屋的门立刻被紧闭上，那名北朝密探回头确认一眼，头朝昏暗的屋内微微一点，几十把明晃晃的剑便从茅屋四周刺出，朝着凌云洲的脑袋直抵过来。
　　“凌将军可是让我好等啊。”
　　沈裕气定神闲地挑起半边眉毛，从角落里扬扬衣袖站起，缓缓走近，打量着这位被他瓮中捉鳖的晋州守将。
　　沈裕心中嗤笑，这传言中的晋州守将，也太过年轻了些，不过还算些风骨，几十把剑指着喉咙，脸上也算镇定，只不过是硬撑一气罢了。
　　他精心布局多日，不费兵卒、不见干戈，终于拿下这位晋州守将，想着不日拿下晋州、拿下缦国，便指日可待，沈裕心中颇有些自得。
　　凌云洲毫不避讳沈裕的目光，直直地盯着沈裕打量回去，神态过于放松甚至有些玩味，让沈裕莫名有些心虚。
　　“放心，你若素手就擒，我们北朝也不会太为难你。”
　　“若真有本事擒我，凌某自然不敢抵抗。”
　　“不过，你的话，好像说得早了些。”
　　凌云洲侧身抽出佩剑，冷冽直抵北朝世子沈裕眉心。
　　“沈世子。”
　　沈裕警觉地往后看去，茅屋四周突然窜许多晋州侍卫，片刻功夫，沈裕的几十个侍卫反应不及，已被茅屋外窜入的晋州士兵牢牢控制住。
　　沈裕立刻意识到此次行事过于顺利，原来自己才是中计的那一个，破口大骂：
　　“凌云洲，你这个卑鄙小人！”
　　凌云洲嘴角轻扬：
　　“世子要将我翁中捉鳖，我不过将计就计，不知世子可玩得高兴？”
　　“你怎知我的身份？”
　　这是晋州城是凌云洲的领地，抓住他不算什么本事，可他沈裕从不对外暴露自己的身份，除了近身侍卫无人知晓，区区一个晋州守将，他是如何知道的？
　　“我守晋州城，还未曾让一个未经允许的外人进来过。”
　　沈裕自然听过晋州戍边少将凌云洲的威名，这人自幼历练军中，年纪不大，身经百战，又是缦国宰相之子。缦国国君无后，对此人亦是颇为器重。
　　据北朝在缦国的暗哨，缦国那位开国宰相对国君之位虎视眈眈，有内乱之虞。只是此人两边得利，无论站在哪边都非常有可能缦国下一任国君。
　　凌云洲语气淡然：
　　“想杀我的人很多，能有本事在晋州杀我的人，不多。”
　　凌云洲扬扬手，方才进门的北朝密探被放开，走到他面前作揖后撕下面具，走到凌云洲身后待命。
　　“凌云洲，你这个卑鄙小人！无耻！”
　　沈裕知道自己身后有北朝，北朝的缦国明面上还是友邦，他定不敢将自己如何。
　　沈裕怒目瞪着此人，虽看着年纪不大，气势了得，但肤色过于白滑，显得还有些稚气未脱。除那眼神看起来犀利异常，那张脸，乍看起来竟比自家宫中戏子看起来更清朗俊俏。
　　他竟被被这样的人耍得团团转。
　　“你是怎么识破的？”
　　比起担忧自己此时的处境，沈裕当下只是恼怒不已，这次刺杀行动，在离国被南朝攻略之时，他便已派密探潜伏，而且凌云洲与密探已经不止一次接触获得情报了，不知他如何识破此次行动，还将他的人给换了。
　　父王向来以德服人，北朝拿下缦国，势在必行，行擒拿晋州守将之计，虽不够光明磊落，也是为了减少双方兵力折损。
　　凌云洲抬起手中的剑，缓缓收入剑鞘中，世子的问题真是把他问笑了。
　　“沈世子想擒拿我，布局多日，确是费了不小功夫，只是还是太小看凌某了。”
　　“如今这天下人皆知，南朝、北朝对立已久。”
　　“缦国、随国、离国居于其中，南朝已取灭离国，如今最想将缦国收入囊中，以制衡南朝势力的，除了你们北朝王室，还会有谁？”
　　凌云洲扫视着沈世子身边一众侍卫，他们身形、样貌、服侍过于齐整，正是宫中才训练得出的一等一的高手才有的齐整模样，脸上看去也是北朝人独有的样貌特征。
　　他看了一眼沈世子，不再掩藏自己的嘲意：
　　“能派得出这么多实力不错的杀手埋伏我，想必不难猜出世子身份。”
　　“你猜出来的？”
　　如今境地，沈裕深知害怕和求饶都没用，他也不是蛇鼠之辈，北朝的世子不能被人看轻。
　　“我轻敌了，那又如何？”
　　“你最好立刻把我放了，否则我北朝定将你挫骨扬灰！”
　　“你若敢动我，明日北朝大军，必踏平晋州城，晋州十万将士、甚至你们整个缦国，将会为我陪葬！”
　　凌云洲并不愠恼，沈世子能说出这样的话，足以说明他确实头脑简单，他扬手示意晋州士兵放开沈世子身边那些护卫，赞同道：
　　“缦国人口、兵力皆不足北朝十分之一，若北朝大举进犯，晋州的确无法抗衡。”
　　沈裕的侍卫立刻冲上前将他围护在中间，再次举剑向着凌云洲护着主子，凌云洲神色未有半分波动，让人看着更是心虚。
　　“但若单轮此时此刻，我的兵力在你们之上，我随时可以杀了你们，你的父王和你，若双双殒命于此，北朝必会自乱阵脚，无心出兵，不是吗？”
　　“你敢——”
　　凌云洲这番戏谑的话让沈裕脊背一凉，他恼怒又心虚得哑口无言。
　　沈裕在父王面前夸下海口，说自己一切谋划妥当，已布下天罗地网，必能生擒晋州守将。
　　沈康王久闻之而喜，说想早日一睹晋州风情，便跟着他一起来了，此刻驻扎在晋州城郊一处人烟稀少的山寨中。
　　沈裕虽想极力掩饰，脸上那一闪而过的慌乱的表情，连凌云洲的侍卫都能一眼看穿。
　　凌云洲朝沈裕那堆侍卫的刀尖走去，逼得他们齐齐后退了几步。
　　“我与沈康王有事相商，不知世子可否引荐一番？”
　　沈裕仍不愿意承认沈康王就在晋州城中，仗着自己身边围着那么多侍卫，他断然伤不了他。
　　“我父王在北朝都城王宫中，你敢随我去吗？”
　　“有何不敢？”
　　凌云洲将手中剑仍到地上，其他士兵也纷纷立刻退出，沈裕的侍卫立刻冲上去用剑抵住他的喉咙，将人架住。
　　凌云洲不慌不忙，举起双手：
　　“我知晓，沈康王此时也在晋州，我愿只身一人随你们同去，只求一见。”
　　晋州风光无限，沈康王此时正在大帐中，悠闲品着晋州名茶，北朝气候多寒，只有到了晋州，冬日短夏日长，才能品得上这似存了阳光茗香的新茶。
　　沈裕未等通传，灰头土脸、满脸不悦的走进来，身后绑着一个被蒙了眼睛，束了手，还走得昂首挺胸的犯人。
　　世子说今日要生擒晋州守将来见他，可脸上却是尴尬神色，沈康王倒也并不感到意外。
　　“裕儿，怎可对凌将军如此无礼？”
　　沈康王示意身边护卫解开凌云洲身上的束缚。
　　“沈康王。”
　　凌云洲甩了甩被束麻的手，看向沈康王，礼貌作揖。
　　沈裕早前与父王夸下海口，要生擒此人，如今人虽真的抓来了，想必父王也看出此人不是被自己抓来，而是自愿被带来的。
　　父王命人解了凌云洲的束缚，沈裕的手不自觉地握住佩剑，想着这城郊几公里外驻扎着北朝的几万人马，此人敢只身前来，他若敢有任何异常举动，便是要立刻粉身碎骨的。
　　“父王小心，此人阴险狡诈——”
　　沈康王抬手，示意沈裕禁语。沈裕咬牙狠狠瞪着凌云洲。
　　“父王，此人非要见你，孩儿查验过，他身上没有暗器。”
　　沈康王无奈看自家傻儿子一眼，朝着凌云洲，语调缓而客气。
　　“凌将军找我，所为何事？”
　　凌云洲，斜视了沈裕一眼，沈裕脾性尽显于外，但沈康王客气平静，让人无法猜，亦是平静地礼貌作揖回话。
　　“云洲此来，是为请沈康王即刻从晋州撤兵，五年之内，不再来犯。”
　　“什么！撤兵？”
　　这么大言不惭的话，此人却说得那么随意坦然，沈裕被惊得要跳起来，瞬间炸了。
　　“一个阶下之囚，竟然如此口出狂言！”
　　沈康王心里亦是一惊，送到嘴边的茶只是稍停顿一刻，便也吹了吹茶叶，饮了一口。
　　凌云洲也是平静地站着，只有沈裕暴跳如雷，气得手都握在的剑鞘上，随时要拔剑。
　　“你真是异想天开！给老子三个月，便可踏平整个缦国！”
　　凌云洲向着沈康王，一脸笃定，没有半丝慌乱。
　　“有我在，晋州城，至少可守五年。”
　　“你们国君，是个病秧子，你们那宰相，就是你父亲，对国君之位虎视眈眈，你们缦国内忧外患，你不会不知道吧！”
　　沈裕觉得此人在说梦话，看着父王神色未有异常，也不再那么激动，倒是拔出了剑，直抵凌云洲咽喉。
　　“五年？”
　　“我现在就可杀了你！”
　　“裕儿闭嘴，休得无礼。”
　　沈康王呵斥住自家儿子，若有所思，看着这个年纪不大的将军，扬手请他继续往下说。
　　凌云洲点头作揖，以示回应。
　　君上久病不错，但他们应该知道，缦国是君上在马背上打下来的江山，但他从不恋开疆扩土。缦国虽小，这几十年经营的欣欣向荣，富庶有余。
　　缦国的军士和百姓无不感恩于此，他们断然不会让君上看到自己亲手建立起来的家国，又陷入生灵涂炭之中。
　　沈康王是聪明人，这些都无需多做解释，对于沈康王这样的霸主，说服他，要揪着七寸。
　　“南朝设墨冰台，培养帮碟数众，渗透各国，仅凭几名碟着挑拨离间，便搅乱离国宫廷，引发内斗，南朝趁机入侵，坐收渔翁之利。”
　　“南朝只顾烧杀抢掠，丝毫不顾离国百年建国根基，离国百姓饿殍遍地、残尸遍野。”
　　“啪！”
　　沈康王站起，拍案怒道：
　　“南王小人，目光短浅，行事卑劣，是为天下罪人！”
　　“我北朝，行天下大义，所及之处不毁屋舍、不抢夺烧杀，孤不愿打仗，只愿天下百姓皆可共享太平，孤是为了天下百姓安宁而战。”
　　沈康王已然明白凌云洲言外之意，不愿缦国沦落至离国般下场，他阁下手中茶杯，往椅背上一靠，看着这位晋州少将，还未猜透他为何敢在他面前提撤兵之事。
　　“你让我撤兵，总得给我个说法吧。”
　　沈康王所说，是北朝反复昭告天下的说辞，凌云洲低头，思肘一瞬。
　　“不知沈康王可还记得，振威将军？”
　　沈康王听到这个名字，激动地站起来，振威当年为救他失踪与战场，他苦寻多年无果。
　　“你、你知道他？”
　　若这小子年岁不大，若他见过振威，就意味着，当年他没死。
　　“我年幼时，与军中走散，亏得振威将军救扶，因而曾受将军教化。”
　　沈康王更激动了，往凌云洲身边走去，身边的侍卫赶紧上来搀扶住他，沈康王一连问出问题。
　　“你是说，振威他没死！”
　　“你是振威教化的徒弟？”
　　“振威，他如今在何处？”
　　凌云洲后退一步，低头，平静地说：
　　“他死了。”
　　方才太过激动，外人不知，振威是他心中无法提及之痛，沈康王的手陡然一颤。
　　“见到振威将军之时，他身体残废，只能勉强行走和自理，隐居于无名无姓的小山寨中，他收助所有战乱中无家可归的伤兵、孩童，对大家一视同仁。”
　　他自幼受训，在小山寨的那几年，他知道那位威伯伯所教化的是北朝的政治理念，他亦偷偷查看过他的私物，得知其身份。
　　“十年前，一批不知名的歹人，寻到山寨，烧杀抢掠。”
　　“山寨的男人守在最外面，然后到力壮的妇人，然后到老人，最后到孩童，从长至幼，最后，除了我，无一幸免。”
　　沈康王愣在原地，忽而喜，忽而悲。沈裕方从听楞中回神，赶紧上前将父王搀住，沈康王走到座位上，顿坐下去。
　　“振威将军曾将此物相赠，让我于危难时，可向北朝求助。”
　　凌云洲从袖中拿出一物，递给侍卫呈上去。
　　“是他的东西。”
　　沈康王轻轻展开旧物，纸张陈旧，字迹斑驳，这是当年他还不是康王时，与振威论天下形势，他们一同挥洒写下的谋策，字迹不算工整，还随意涂改，却如实地呈现着当年的壮志和情义。如今看得叫人心痛难忍，沈康王再也止不住眼泪，抚着旧物，潸然泪下。
　　“振威，孤，对不起你。”
　　凌云洲查过振威将军与沈康王旧事，虽知道得不多，看着沈康王这般悲痛，想必情义匪浅。昔日振威将军提及的一位天下明君，说他是可以拯救天下黎明百姓于水火的神明，是圣贤之人。
　　他知道天下需要明君，而他历经沙场多年，学会了一个道理：不要看一个人说了什么，而是看他做了什么。
　　沈裕和侍卫看到沈康王如此悲恸，全都屏息，不敢出声。良久，沈康王慢慢合上旧物，递于侍卫，仍交还凌云洲。
　　“你若以此求助，念及我与振威之情，我可撤兵一时。”
　　“但让我撤兵五年，缦国是要打算我北朝结盟吗？”
　　“不是结盟。”
　　凌云洲一字一字慢慢说道：
　　“我会铲平阻碍，让两国和平归并。”
　　这正是当年他与振威写在旧物上的谋划，天下归顺，礼义为上，和为贵。
　　听到这话，沈康王这才抬眸，认真的看着说这番话的凌云洲，此人沉稳的气度，让沈康王不禁回想起自己当年，沈康王这才认真听他所言。
　　“我们缦国君上勤政爱民，治商有道，北朝连年征战，亦需修心养性，若北朝和缦国都不必被一兵一卒便可共赏天下太平，为何一定兵戎相见。”
　　两国战争，百姓的下场不是战死就是饿死，沈康王和凌云洲都深知其害，陷入沉默的博弈中。
　　虽然此人三言两语就让一向冷静的父王态度截然不同，此人惯用伎俩，不坦荡，沈裕还是不服，轻蔑地“哼”了一声。
　　“据我所知，你在缦国威望无人能及，你们国君无后，缦国君上对你的器重无人能及，不说可能会将王位传于你，你那当宰相的爹若是夺了王位，将来国君之位也是你承袭。你让我们北朝相信你会舍弃尊荣，背主弃义，成为缦国永世的罪人？”
　　凌云洲只看着沈康王。
　　“振威将军曾说，天下之大，在这乱世之中，唯有一样，可为之战斗，那便是天下百姓的安宁。”
　　沈康王对凌云洲的话点头赞许。
　　“振威将军将康王视若天下拯救天下苍生之神明，这天下需要明主，而我，从不听一个人说了什么，只看他做了什么。”
　　沈康王并非犹疑，他在思量，此人年轻，但胆识、气度、谋略非凡，将来沈家能否压制得住。
　　“父王，您别信他，此人诡计多端，我这就把他杀了！缦国没有此人，不日必能攻下。”
　　凌云洲嗤然一笑，又是方才将沈裕逮住时那漫不经心的语气。
　　“恐怕，不会轻易如世子所愿。”
　　“一来，随国与缦国，虽实力不及南北朝，但亦想结盟，与南北朝形成三足鼎立之势。”
　　“若北朝执意进犯，缦国必以举国之力抗争，届时，随国与南朝联盟，北朝，必败。”
　　“二来，北朝可以踏平缦国没错，但是，这是我的地盘，你们若不撤兵，我亦可以让北朝沈氏覆没于此——”
　　沈康王听到此处，思虑完毕，手指轻点茶案，意满，扬手宣布决定：
　　“好，我同意撤兵，也同意五年之约，五年之后，期待北朝与缦国交好，合并归并。”
　　“我杀了你！”
　　沈裕气急，他终于明白为何此人甘心被他押解，只身一人来见父王了，他冲到凌云洲身边，狠狠攥起他的衣领。
　　“兄长住手！不许杀凌哥哥！”
　　北朝公主沈莘从一侧跑出来，拦住自家哥哥，看着凌云洲，面露羞怯。
　　“凌哥哥，我、我不是有意向你隐瞒我的身份。”
　　沈莘看着凌云洲，想到昨日见他，他对自己——那般热切，感觉面颊发烫，不敢与他对视。
　　沈莘早知缦国小相爷威名，传闻他聪明绝顶，屡立奇功，还生得俊朗无双。
　　她假扮商贾之女接近，不料他、不料他不过见两次面便与自己私定终身，还想、想与她行不合礼仪之事，她可是公主，怎敢轻易——
　　“莘儿，你才见了他几次，你为他求情，你知道他有多坏吗？”
　　沈裕一向对妹妹心疼有加，怕伤着妹妹，把人往前一推，就放了手 。
　　“兄长，我、我与凌哥哥情投意合，凌哥哥，他、他很好。”
　　“你——”
　　沈裕觉得今日真是时运不济，父王与妹妹好似全被此人蛊惑住了，今日言行实在过于匪夷所思！
　　女儿也到了议婚的年纪，挑遍北朝，也没见她对哪家男儿如此情状。
　　“如此，北朝与缦国既然决定交好，你与莘儿，若情投意合，”沈康王看着女儿情意绵绵的样子，说道：“不如——”
　　凌云洲知道沈康王之意，打断道：
　　“沈康王与我之约，我必不食言，君子一言，沈康王只有信我，这一条路可走。”
　　凌云洲走到沈莘面前，赔罪道：
　　“当日公主隐瞒身份接近，于我不过是相互试探，不知公主身份尊贵，之前儿戏之言，切勿当真。”
　　“凌哥哥——”
　　沈莘一时不知该如何，凌云洲说着“谢公主相护之情。”，拒人千里。
　　“你们年轻人之事，就不强求了。”
　　“只是我们五年之诺，总要有凭证。”
　　沈康王看着自家莽撞的儿子，实在需要多加历练。
　　“裕儿年少无知，缺少历练，就让他随你前往缦国历练一番，学学缦国君上的治国经商之道。”
　　“我老了，也不知活不活得到五年之后，两国归顺，涉及诸多事宜，今后怕是要由你们商量着来了。”
　　沈裕听愣在原地，父王语气严肃，不像在开玩笑，他却好似一个字都听不懂。
　　“他的随行谁是之人由你来安排可以监视，你也可以把他当成质子，视为守北朝守诺的诚意。”
　　沈裕是沈康王唯一的子嗣，竟敢把他交与自己手中，凌云洲也抬眸认真地看了看沈康王。
　　“缦国必会悉心教导世子。”
　　沈裕方反应过来自己被下了套、中了计，还是计中计，套中套，大喊：
　　“父王莫要轻信此人！此人诡计多端，是个机关算尽的极恶之徒！”
　　凌云洲作揖告辞，大方走出营帐，沈裕举剑拔腿追在身后大喊：
　　“我要杀了你！你这个卑鄙小人！”
　　出了营帐，沈裕被侍卫架着往外拖的时候，才明白过来自己已然成了父王和凌云洲的棋子，被彻底卖掉了，奋力回头大喊：
　　“父王、妹妹、我不去缦国！我不去！打死都不会去！”
　　“救我！救我！”
　　沈裕被架到军营外时，凌云洲的侍卫已经齐齐候着，车马齐备，他的部下得了令无人敢上前，本看着世子颇为神气地绑着晋州守将去禀报，没多久就架着送入虎口，听着世子崩溃的破口骂声，个个头低得不敢抬。
　　“凌云洲，你这个小人！卑鄙、无耻！你陷害我，你故意的！”
　　“父王——”
　　沈莘呆呆看着眼前的景象，不知该说什么，父王本应在都城，她不知父王为何竟冒险来这晋州，不知父王为何让凌云洲将哥哥带走。
　　“哥哥他，他们——”
　　沈莘听说哥哥将人押回营中，她本是赶来解救。可刚才他、他竟说与自己那般热切，只不过是互相试探？
　　“他说得对，我们，只有信他，只有这一条路可走。”
　　挥兵取下缦国容易，只是要想得天下安康，难度不易于登天。沈康王继续端起茶杯饮茶。
　　“我们北朝，是你哥哥的倚仗，缦国会保他性命无虞，将来要承大统，有些道理，若不是到了无依无靠的境地，他不会懂。”
　　“至于那位少将军——”沈康王看着自家女儿，箴而不语。
　　沈莘皱眉思肘，哥哥说他早晚是亡国败将，只一夕不见，他便与父王达成承诺，还把哥哥就这么给带走了，可见此人城府之深。
　　此人，初见之时，她将自己困在大雨之中，给他英雄救美的机会，他温柔备至，呵护有余，她觉得他是她所见过最好的男子。
　　哥哥骂他是极恶之徒，父王，又有几分信他？
　　他究竟，是怎样的一个人？

🔒34.与然儿早有勾搭
　　旬邑津津有味说了半日，千芮就着沈世子的信件边看边听着，沈世子信件里的语气客气得很，都是在问一些经商之术，想着旬邑肯定说饿了，又上了一桌酒菜留他继续。 “这沈裕是男子，为何署名什么娘子？” 旬邑跐了一句：“这北朝世子沈裕，入了曼国就扮成侍卫摸样，发现身边竟真的没有一点倚仗，性情也不跋扈，开始跟小相爷称兄道弟，说是为了自谦和避人耳目，就署名娘子，恶心人的。 ” “竟有这事，那他既然为质，为何发配到巫州？还有，小相爷那位沈莘公主，可还有信件来往？” 旬邑清了清嗓子，想着小相爷的英勇事迹，自然几天几夜都说不完，他不该说的也没说，该说的地方添油加醋地说。自来了别院，他便知道千芮姑娘插了翅膀也飞不出别院的防护，小相爷那么谨慎的性子，也没下什么禁口令，这些事，自然说得的吧？ 话说，咱小相爷押着北朝的质子回都城之时，一袭白衣御马狂奔，穿过都城的槐花树林。 * 战马伫立山崖上，凌云洲遥遥望着入都城的必经之路，问道： “他们到了吗？” 旬邑禀报： “那个徐家寨的假世子预计今日，便到达都城城郊候命。” 凌云洲扯了扯黑风马的僵绳，黑风低吼着回退了几步。 “旬邑，此次回都城，容不得半点闪失，时刻要谨言慎行。” 旬邑知道自己方才“假世子”之言有失，双手合揖，重重答： “诺！” 旬邑把黑风牵走，小相爷每次回都城，都要在这座山上看一眼，俯瞰都城风貌。 “云洲兄，别那么严肃嘛，这里又没有外人。” 说话的是北朝世子沈裕，为了保密身份，他扮作侍卫模样，他本来恨不得将凌云洲生吞活剥了，但随他一路入曼国都城，沈裕发现自己虽“贵”为质子，曼国那些个人，从上到下都懒得搭理他，不若在北朝，总有人时时刻刻都有人盯着他一言一行，竟让他莫名觉得有意思。 旬邑瞥了沈世子一眼，说道：“沈世子不会是北朝派来监视我们的吧。” “旬邑兄弟，怎么可能呢？” 沈裕摆摆手，禁止上去攀上旬邑肩膀。 “你不是知道的嘛，父王欲派兵攻打缦国时，你们…
　　旬邑津津有味说了半日，千芮就着沈世子的信件边看边听着，沈世子信件里的语气客气得很，都是在问一些经商之术，想着旬邑肯定说饿了，又上了一桌酒菜留他继续。
　　“这沈裕是男子，为何署名什么娘子？”
　　旬邑跐了一句：“这北朝世子沈裕，入了曼国就扮成侍卫摸样，发现身边竟真的没有一点倚仗，性情也不跋扈，开始跟小相爷称兄道弟，说是为了自谦和避人耳目，就署名娘子，恶心人的。 ”
　　“竟有这事，那他既然为质，为何发配到巫州？还有，小相爷那位沈莘公主，可还有信件来往？”
　　旬邑清了清嗓子，想着小相爷的英勇事迹，自然几天几夜都说不完，他不该说的也没说，该说的地方添油加醋地说。自来了别院，他便知道千芮姑娘插了翅膀也飞不出别院的防护，小相爷那么谨慎的性子，也没下什么禁口令，这些事，自然说得的吧？
　　话说，咱小相爷押着北朝的质子回都城之时，一袭白衣御马狂奔，穿过都城的槐花树林。
　　*
　　战马伫立山崖上，凌云洲遥遥望着入都城的必经之路，问道：
　　“他们到了吗？”
　　旬邑禀报：
　　“那个徐家寨的假世子预计今日，便到达都城城郊候命。”
　　凌云洲扯了扯黑风马的僵绳，黑风低吼着回退了几步。
　　“旬邑，此次回都城，容不得半点闪失，时刻要谨言慎行。”
　　旬邑知道自己方才“假世子”之言有失，双手合揖，重重答：
　　“诺！”
　　旬邑把黑风牵走，小相爷每次回都城，都要在这座山上看一眼，俯瞰都城风貌。
　　“云洲兄，别那么严肃嘛，这里又没有外人。”
　　说话的是北朝世子沈裕，为了保密身份，他扮作侍卫模样，他本来恨不得将凌云洲生吞活剥了，但随他一路入曼国都城，沈裕发现自己虽“贵”为质子，曼国那些个人，从上到下都懒得搭理他，不若在北朝，总有人时时刻刻都有人盯着他一言一行，竟让他莫名觉得有意思。
　　旬邑瞥了沈世子一眼，说道：“沈世子不会是北朝派来监视我们的吧。”
　　“旬邑兄弟，怎么可能呢？”
　　沈裕摆摆手，禁止上去攀上旬邑肩膀。
　　“你不是知道的嘛，父王欲派兵攻打缦国时，你们凌将军与父王说，缦国虽小，但土地肥沃，百姓安居，有办法让缦国和平归顺北朝。”
　　“还说，你们君上治国有道，因此父王便命我跟来给你们做个质子，也顺道学学缦国的治理之道。”
　　早前他们调查这位北朝世子时，不是不知道此人多嚣张，如今转变真像换了个人，一路上逮着机会便絮絮叨叨，旬邑挪了身子，避开沈世子攀上来的手，听他继续啰嗦。
　　“云洲兄，你不想缦国陷于水火之中，我们也不想，父王常说，他惟愿这天下不再有纷争，战士们不再要战死沙场。我想，我们的目标是一致的。”
　　原以为他会是个麻烦，不料这沈世子最大的优点就是好汉不吃眼前亏，在北朝帐内举剑要杀了他，一入曼国界内便换了副恭恭顺顺的嘴脸，与他称兄道弟。凌云洲嘴角弯起：
　　“沈世子，要想学治国之道，可须得吃些苦头才行。”
　　“是应如此，”
　　沈世子低眉顺耳地，连连点头：
　　“你给我多派些人手，监视——教教我，我定好好学缦国君上的治理之道，争取早日做到你和父王都满意，让两国百姓受益。”
　　“我是质子，曼国有什么要求尽管提，我只求有一安身立命之处便可。”
　　“倒是有个地方，挺适合世子的。”
　　凌云洲此处顿了顿，假意在思量，沈裕顿觉不妙，父王忽悠他时，也是这幅样子。
　　“巫州，处曼国最南端，经济犹为落后，闭塞不通。”
　　“世子要学经商治国之道，若能在五年内，让北朝的生意在那里遍地开花，定叫人刮目相看。”
　　被送往曼国最荒凉的地段，先不说父王同意助他回北朝，他想逃回去也得穿越整个曼国重重关卡，恐怕是件不可能的事。
　　沈裕只能打碎牙齿往肚子里吞，咬牙，强咧着嘴，挤着笑：
　　“定不会让小相爷失望。”
　　入了都城，凌云洲身边的人都改口称他小相爷，是因此次奉诏回都城，曼国君嘉奖他护国有功，赐封了副相之名。
　　旬邑将沈世子的马牵了过来，有一种赶人的气势。
　　“沈世子，人手和车马已备好，接应世子的人已经在山下候着了，世子可即刻启程。”
　　“这么快？”
　　“你们不送我啊？”
　　沈裕不自觉接过旬邑递过来的马绳，看着凌云洲不动声色背对着他，静静看着山下都城的风貌，这个人，你知道他城府极深，知道他分分钟将你从里谋算到外，可就是莫名地并不觉得厌恶，还有些——
　　不舍？
　　沈裕被自己的想法恶心到了，马鞍上一跃就踏上去巫州的路。
　　旬邑看着小相爷临风而立，谦谦公子，白衣飘然。
　　这身装扮，白面书生一般，过于书卷气了。旬邑还看得不习惯，有说不出的怪异感，在晋州，在将士们心中，他是一匹威风煞爽的野狼，狠厉豪迈，杀伐果断。
　　如今摇身一变，不说话眼神不剜人时，如同柔顺乖巧的猫犬一般。
　　“沈世子毕竟是北朝的人，我们行事，他不必在我们身边出现。”
　　“属下们明白。”
　　旬邑一时弄不清，小相爷究竟是啥样，只是对着小相爷这副柔弱的谦谦公子形象，回话都不禁比在军中小声些。
　　彼时都城已有春意，凌云洲一路回都城沿路看下来，缦国国土丰沃，君上勤修国政，百姓更得以修心养性，他一路从边境蛮荒战乱遍地狼藉看到缦国丰盛祥和的景象，心中感慨。
　　“传令下去，所有人，从今日起，依计划行事，不容有差！”
　　世子马车若是回到都城，这都城里必定风雨欲起，多事之秋将至。
　　“诺！”
　　凌云洲回身，旬邑以为他要下山了，往前快几步要去牵马，谁知小相爷扯了自己腰间玉佩，仍到他脚边。
　　“这么丑的东西，你是去哪找来的？”
　　旬邑捡起来，看了一眼，这是一个虎纹配饰，就是雕得——胖了些，不过和他身上的衣服一样，都是都城最时兴的。
　　凌云洲扯着衣领子，继续牢骚。
　　“还有这衣服，领子怎么那么扎人？”
　　旬邑张着嘴，一时不知该如何回话。这些年行军打仗之时，小相爷什么破烂衣服没穿过，除了铠甲，也从不带什么玉佩，多年未回都城，他倒差点忘了，小相爷当年在都城中，可是玉树临风得很。
　　“小相爷，这衣服和配饰，都是都城流行的款式，穿起来要将就将就，但好看！”
　　旬邑竖起大拇指。
　　“小相爷穿上这身衣服，玉树临风！风流倜傥！”
　　“好看又舒适的衣服多得是，我为何要将就？”
　　凌云洲打量自己周身，目光停留在腰间镶嵌了大大玉饰的腰带上，眼神警告。
　　“下次要再给我拿这些丑东西，自己去领罚。”
　　“属下失职了，等回相府，属下定向窦管家请教穿搭之术。”
　　旬邑心里犯愁，可不止那沈世子，小相爷回了都城，也足足变了性子了，穿得那么玉树临风，还挑剔起来了。
　　“派人给母亲送信，说我明晚回府。”
　　旬邑随凌云洲跃上了马，他们此次回都城，定会面临诸多风雨，除了沈世子絮絮叨叨那些，旬邑总觉得小相爷心思比以前更深沉，他也不敢不时刻机警。
　　“小相爷，我们此刻要去何处？”
　　“相府各大部曲，分布在城郊，我五年未归，自当先去拜见各位部曲将领。”
　　相府部曲分五个，其中人数最多的，当属当年跟凌相一起随君上打下江山的萧老将军部曲。
　　旬邑禀报：
　　“萧老将军的虎营，就驻扎在附近，萧老将军资历最长，咱是先去拜访萧老将军？”
　　虎营多年驻扎边境立下赫赫战功，凌云洲年幼时，便被送到虎营跟谁萧老将军麾下历练，萧老将军独子萧秦，更是与他交情匪浅。年前萧老将军告退为由，领兵回都城奉老，卸甲归田。
　　“去瀚海部曲。”
　　凌云洲深知萧老将军为人，只是这瀚海部曲，是这几年凌相新扶立的部曲，听闻与凌夫人关系甚是亲厚，应尤其被重视。
　　如今相府部曲青壮之人人数，恐怕已不在王宫里的佣兵之下。
　　凌相当年，跟随君上一路平定缦国基业，立下汗马功劳，君上所赐佣地，均分布在都城城郊，以示信任。有了这些佣地，跟谁相府征战多年的将士就得以回归故乡，在部曲中闲时农耕，战时也能披甲上阵。
　　凌云洲进到瀚海部曲，部曲的路比普通村庄宽阔整致，但所见只有青壮男子，虽未穿戴军士衣物，举手投足能分辨出曾是训练有素的士兵。
　　“奇怪了，走了这许久，这部曲中还没看见一个妇孺和幼童。”旬邑嘀咕了一句，凌云洲扫了他一眼的时候，他就明白了，小相爷为何首选探访瀚海部曲。
　　瀚海部曲果然不简单。
　　“站住！来者何人？”
　　两人刚进部曲没多久，就被因面生被两个兵士喝令。旬邑刚要说话被凌云洲拦下，跟那两个兵士说：
　　“在下听闻韩将军威名，特来拜访。”
　　两个兵士看俩人衣物普通，傲慢地鄙视一眼，道：
　　“哼！韩将军也是你们随便就能见得吗？”
　　旬邑来气了，虽然小相爷久不在都城，相府部曲不认识也请有可原，但竟然区区兵士都那么傲慢。
　　旬邑拿出相府令牌，那两人一看慌了神，赶紧跪下，引路到韩将军府。
　　“贤侄！贤侄！”
　　凌云洲在厅中稍候，韩将军步履匆匆赶来，未见其人，先闻其声，热络套近乎。
　　“哈哈哈，贤侄，你都那么大了，我上次见你，你还是个哭闹小儿，我还抱过你呢。”
　　“韩将军记错人了，小相爷自幼跟随行军打仗，即使是孩童时也未曾哭闹过，更不喜与人亲近。”
　　旬邑从厅外走进来，听到这番话，知道小相爷不爱听，驳了韩将军面子，继续禀报：
　　“小相爷，人已经处置了。”
　　韩将军笑容僵在脸上，他素来听闻这少年将军行事了得，只是厅上坐着，一身傲骨，就让人敬畏三分。
　　凌云洲不缓不慢说：
　　“方才韩将军兵士，不懂规矩，我已替韩将军正军法。”
　　韩将军毕竟老练，虽心里不适，脸上又立刻堆上满脸笑容道：
　　“小相爷替在下整顿军纪，是在下的荣幸。”
　　凌相这位公子，虽久未回都城，征杀四方，不仅在相府部曲，在整个缦国都颇有威望。虽凌相并未交待其公子可以代管相府事务，但凌相只有两子，次子云玺公子尚年幼还难成气候，长子凌云洲战功赫赫，韩将军自然不敢怠慢。
　　凌云洲也不是不会转圜之人，一顿晚宴下来，凌云洲问了瀚海部曲状况，韩将军一一如实相告。
　　韩将军看着凌云洲已经连饮数杯，与他的态度也热络起来，于是向门外挥手示意。
　　一群摇曳生姿的舞姬，霓裳羽衣，彩扇飘逸，袅娜走入，乐师舞曲奏起，彩扇打开，有一曼妙女子，清颜白衫，青丝墨染，舞姿如空山幽谷白云出岫。
　　旬邑收了收自己看呆的下巴，看了一眼依然面无表情的凌云洲，对于行军多年将士而言，莫说女子少见，就是看了雌性的小动物，都觉得分外可爱，他纳闷地想着这小相爷究竟是不是男人。
　　韩将军举杯敬酒，抚须笑道：
　　“这是小女然儿，与小相爷年纪相仿，擅长歌舞，给小相爷献丑了。”
　　然儿看着正厅上这位英俊的上宾，眉目俊朗，不严自威，不像其他男人，看她的眼神总透着不怀好意。一曲终了，退下前然儿忍不住回头再看一眼凌云洲。
　　韩将军心情大好，举起酒杯，向凌云洲敬过去：
　　“夜色已晚，小相爷不若在韩某府中歇一宿。”
　　“好。”
　　凌云洲自然听得出韩将军之意，爽快答应，举杯回敬。
　　*
　　“原来小相爷与然儿早就相识？他们还共处了一晚？”千芮听到这里发问。
　　“那然儿小姐，看我们小相爷，眼睛里能看出花来，与那沈莘公主，如出一辙——”
　　千芮脸色发沉：“是么？真有意思，可还有别的小姐公主，一并说与我听听？”
　　旬邑方觉失言，抓了两把核桃开溜：
　　“千芮姑娘，这些都是我胡编乱造的，可千万别跟小相爷说，都是我瞎编的。”

🔒35.奴婢想做一只猪，大肥猪——
　　今日到了和然儿约定的日子，千芮如约去素锦布坊。 “千芮姑娘来了？” 一进布坊，千芮看到春芝掌柜就热情将迎，神态比往日略显尴尬不自然，笑着请她： “有位贵宾，在顶层等候已久。” 千芮看到几个面色严肃着相府服饰的甲卫，何人要见她，千芮已能猜出几分。 春芝掌柜领着她到楼上，打开了一个暗格，又出现一处楼梯，素锦布坊逛了好几次，都没发现这布坊还有隐藏的空间。 凌相坐在厅中，旁边有一位熟人，云玺公子，在下着棋。 “千芮见过相爷，见过云玺公子。” 千芮注意到云玺的手，手背上赫然一个大大的疤痕，看他运棋自如，想必是恢复了。 站了许久，凌相和云玺下完了手中那盘棋，云玺给凌相递上茶盏，便面无表情站在凌相身边，凌相抿了一口，缓缓问道： “你就是洲儿藏在别院的女奴？” 千芮印象里，凌相是那个在马背上哭哭啼啼一路的老头，看着慈悲又心软。如今轻抚着他的茶盏，淡淡的语气透着一股威严。 “奴婢奉命伺候主子。” “老夫想起来了，你就是那个世子从徐家寨带到都城的姑娘。” “正是奴婢。”千芮答。 凌相慈祥一笑，接着说： “我在宫中时，世子可是常常记挂你，对你念念不忘，世子还说，你家中还有一个弟弟。” 果然，凌相只要稍加打听，就可以对她了若指掌。 “承蒙世子厚爱，奴婢不敢当。” 凌相上下打量这个看起来不起眼的丫头，身形样貌虽不是最佳，浑身透着聪明机灵劲，与当年洲儿母亲，竟有几分相似，南怪洲儿喜欢。 “你可知，你所在别院，是我当年为洲儿娘亲所建，洲儿将你藏在别院，足以见得待你不一般。” “相爷多虑了，小相爷待我的情意，与凌相与夫人当年不同，我不过是一个不起眼的填房丫头。” 凌相听了这话，自然明了自己在这女奴口中，暂时还套不出别的话来，放下送到嘴边的茶盏，又是一种虚伪和善的语气，问道： “你今日来见然儿，可是因为家人，受她胁迫？” 千芮并不吃惊，凌相能在此处见她，也应该早知道被然儿利用父母胁迫之事。 “相爷不如直接…
　　今日到了和然儿约定的日子，千芮如约去素锦布坊。
　　“千芮姑娘来了？”
　　一进布坊，千芮看到春芝掌柜就热情将迎，神态比往日略显尴尬不自然，笑着请她：
　　“有位贵宾，在顶层等候已久。”
　　千芮看到几个面色严肃着相府服饰的甲卫，何人要见她，千芮已能猜出几分。
　　春芝掌柜领着她到楼上，打开了一个暗格，又出现一处楼梯，素锦布坊逛了好几次，都没发现这布坊还有隐藏的空间。
　　凌相坐在厅中，旁边有一位熟人，云玺公子，在下着棋。
　　“千芮见过相爷，见过云玺公子。”
　　千芮注意到云玺的手，手背上赫然一个大大的疤痕，看他运棋自如，想必是恢复了。
　　站了许久，凌相和云玺下完了手中那盘棋，云玺给凌相递上茶盏，便面无表情站在凌相身边，凌相抿了一口，缓缓问道：
　　“你就是洲儿藏在别院的女奴？”
　　千芮印象里，凌相是那个在马背上哭哭啼啼一路的老头，看着慈悲又心软。如今轻抚着他的茶盏，淡淡的语气透着一股威严。
　　“奴婢奉命伺候主子。”
　　“老夫想起来了，你就是那个世子从徐家寨带到都城的姑娘。”
　　“正是奴婢。”千芮答。
　　凌相慈祥一笑，接着说：
　　“我在宫中时，世子可是常常记挂你，对你念念不忘，世子还说，你家中还有一个弟弟。”
　　果然，凌相只要稍加打听，就可以对她了若指掌。
　　“承蒙世子厚爱，奴婢不敢当。”
　　凌相上下打量这个看起来不起眼的丫头，身形样貌虽不是最佳，浑身透着聪明机灵劲，与当年洲儿母亲，竟有几分相似，南怪洲儿喜欢。
　　“你可知，你所在别院，是我当年为洲儿娘亲所建，洲儿将你藏在别院，足以见得待你不一般。”
　　“相爷多虑了，小相爷待我的情意，与凌相与夫人当年不同，我不过是一个不起眼的填房丫头。”
　　凌相听了这话，自然明了自己在这女奴口中，暂时还套不出别的话来，放下送到嘴边的茶盏，又是一种虚伪和善的语气，问道：
　　“你今日来见然儿，可是因为家人，受她胁迫？”
　　千芮并不吃惊，凌相能在此处见她，也应该早知道被然儿利用父母胁迫之事。
　　“相爷不如直接告诉奴婢，您想要奴婢做什么？”
　　凌相眉毛一扬，收起循循善诱的笑容。
　　“若你能为我所用，我不会让任何人伤你父母兄弟，还能保他们荣华富贵。”
　　“多谢相爷抬举，奴婢很想接受相爷的提议，只不过，相爷恐怕对小相爷缺乏了解。”
　　千芮面露难色，“小相爷为人谨慎，对身边人尚多有堤防，奴婢一个毫无根基的填房丫头，实在帮不上忙。”
　　“况且，”千芮知道，凌相能想到来收买威胁她这个无名小卒，必是凌云洲身边之人难以下手。
　　“小相爷善谋划，就算是奴婢知晓了什么机密告知相爷，也不敢肯定是不是小相爷故意为之。”
　　凌相嗤笑一声，抬眼看了看她，说道：
　　“洲儿亲娘，与你一样，生得娇艳聪慧，讨人喜欢，也是女奴出生，但最终害我凌氏前程，洲儿，虽与我不算亲厚，但终究是我们凌氏长子，我不会让他重蹈我的覆辙。”
　　凌相话语间，已经给她判了死刑，用一种杀鸡焉用牛刀的语气，说得轻巧淡然。
　　“不过。”
　　凌相从袖中拿出一把匕首，说道：
　　“这把云鹰匕首，你应该见过，与洲儿手中那把，几乎一模一样。”
　　“你若能帮我将它换来，我可以为你做主，让洲儿将你明媒正娶。”
　　凌相将匕首往她面前推过来，千芮慌忙跪下道:
　　“奴婢不敢妄想做正宫夫人，奴婢胆子小，藏不住事，要、要是被发现了，就是死路一条。”
　　“是么？”
　　凌相将几张画像丢到千芮面前，说道：
　　“千芮姑娘许久未见你父母和弟弟了吧，会不会已经认不出他们现在的模样了？”
　　千芮打开画像，阿爹和娘看起来苍老了一些，阿娘总喜欢把发髻梳到右边，千阳小样子变化大，但他看人时眼光总是往上抬，总是不爱搭理人的模样除非见过本人，不然不可能画的出他那种神态，她握着画纸，看得脊背发凉。
　　“把你吓着了吧。”
　　千玺笑了笑，拿起那把匕首，递到她手中，说到：
　　“父相不在的这段日子，哥哥拿走了兵权，父亲要回匕首，只是不想哥哥不听话。”
　　云玺拉起她的手，将匕首放到她手中。
　　“放心，哥哥和我都是父亲的儿子，父亲不会伤哥哥分毫的。”
　　千芮收了收神，握紧匕首，说道：
　　“相爷仁爱之名，天下皆知。”
　　千芮躬腰一礼道：“为除相爷顾虑，奴婢愿以自己性命，换家人平安。他们是当今世子乡邻，从小看着世子长大，望相爷顾虑半分薄面，放过他们。”
　　千芮心知，她的家人，是唯一能证明徐丁丁世子身份为假的人证，此番暗示，相爷会留着他们，留待将来相府成大业之时，想要揭穿假世子的身份，或许还能为他所用。
　　“好，千芮姑娘可要遵守承诺。”凌相高兴允诺，“今日你我相见之事，我不希望第二个人知晓。”
　　“自然不会。”
　　“不过，小相爷为人谨慎、多疑，云鹰匕首藏在何处，我未曾见过，”
　　凌相犀利的眼神扫过来，千芮忙说：“奴婢需要时间，需要有人助力。”
　　凌相手一挥，云玺说道：
　　“我只要你能换回匕首，有什么需要，我可以配合你。”
　　*
　　千芮又从素锦布坊采买了一些东西，让春芝掌柜一起堆在马车上，假装开开心心上了马车，马车走出走出许久，她打开手心，将方才云玺公子跟匕首 一起放到她手心的那张纸条打开。
　　是一支画着云鹰匕首刀柄的图案纸，两把云鹰匕首的刀柄嵌在一起，竟拼成一只老虎形状的符号。
　　千芮心中一惊，将纸条塞进嘴里，嚼碎，吞掉。
　　*
　　自那日见了凌相之后，千芮夜里噩梦连连，总睡得不踏实，某日深夜，千芮迷迷糊糊中被别院隐约的吵杂声吵醒，枕边无人。
　　别院不大，凌云洲的书房和议事厅都在隔壁。
　　她披了狐裘大衣，睡意朦胧，寻到了书房，轻轻推开门，看到他在那张黑色大书案前，挑灯认真批写着什么，便静静站着看他。
　　凌云洲抬眼，看到她缩在一袭白色狐裘里，委屈又可怜巴巴的站在门外，他招手唤她：
　　“过来。”
　　千芮眯着睡眼走过去，挨着他，把头伏在他腿上，闭上眼睛接着睡，他扬手打开宽大的黑裘将她一并盖住。
　　他抚顺她的头发，轻轻问道：“你最近总睡得不踏实，是不是我吵到你了？”
　　她摇头。
　　她想过，是不是若她不聪明，是个愚钝如猪的女人，只知道吃好吃的，穿漂亮衣服，戴漂亮的首饰，只知道一个接一个地给男人生孩子，是不是就能像这样一直缩在他的身边，安安静静地，什么也不用管，什么也不用去想。
　　“一会儿，他们还要来议事，你先睡吧。”
　　………
　　许久，凌云洲感觉身下的人动了动，似乎醒了，便问：
　　“饿不饿？想吃什么？”
　　千芮揉了揉眼，摇头，她迷迷糊糊，“然儿——”
　　凌云洲笑：“旬邑多嘴，我已经教训过他了，”凌云洲又想了想：“至于然儿，难道你在气我没给你报仇？你以后可以自己——”
　　一只手从桌底伸出来，捂住他的嘴，他就着把她软软的手捧在嘴边，她那么聪明，怎会不知道他心眼不大不会轻易放过欺负她的人。
　　“是不是无聊了，你想做什么？明日空了——”
　　她嘴里嘟囔：“猪——”
　　凌云洲把狐裘掀开，确定某人确实醒了没有说梦话。
　　千芮使劲挣着眼皮看了他一眼：“奴婢说，奴婢想做一只猪，大肥猪——”
　　凌云洲无奈，继续把人盖上，那些议事的属下，就要来了———
　　………
　　千芮这些日子常常困乏得懒得说话，这些日子睡觉时，他喜欢将她衣物退得只剩一层薄薄的丝绸裹身，这样寒冬腊月的，怕冷的她，每晚就只能搂过来，紧紧贴着他取暖。此时也是暖暖地彼此贴近着，从前在边塞行军寒冬腊月，他尤其讨厌与一群人挤在一起，宁肯受冻也要自己一个人睡，如今被她贴着，他被传染上了倦意，得强打睡意才能继续做事。
　　别院深夜向来宁静，千芮隐隐开始听到嘈杂声越来越明显，想着定是发生了什么要紧事，千芮隐隐觉得不安。凌云洲的手不批折章时，会伸到她脸上婆娑几下她的脸颊。
　　千芮脸蹭着那只修长有力，骨节分明的手，有一股让人安心的墨香，安心睡去。
　　旬邑招呼着人依序入厅议事，因是深夜，大家都小声商议，，不是没看到大大的书案下，露出些许女子的白色的衣裙，稍显震惊，也不敢多言。
　　。。。。。。
　　。。。。。。
　　铁匠铺。
　　派人去素锦布坊报信后，千芮在心急如焚地在铁匠铺等人。
　　她站在熊熊燃烧的铁炉旁，听着铁匠在外面一锤一锤地捶打，盯着滚烫翻滚的铁水，一如自己此时焦灼的心情。
　　看到云玺缓缓走进来，千芮冲上去着急地问道：
　　“云玺公子，我们接下来怎么办？”
　　云玺没想到，千芮能这么直接了当地问他这种问题。
　　“你不怀疑我也要害我哥吗？”
　　千芮见过凌云洲一直随身携带的那把云鹰匕首，她甚至还拿在手里把玩过，若不是云玺给的那副图，她根本不会想到云鹰匕首的手柄是有巧思得，两块一模一样的刀柄抱合起来，竟是虎符。
　　“你不会，”云玺给她塞那幅画是冒了极大地风险，他既然给了画，自然是站在凌云洲这边。
　　“而且，我只能相信你。”
　　千芮看着他的伤口问：“你不恨他吗？”
　　“所有的人，都以为我会恨他，都以为我们会兄弟相残，包括父亲。”
　　只是，没有人知道，哥哥从小就是他的骄傲，学堂里那些爱欺负人的世家子弟，知道他哥哥是少年将军，都不敢欺负他。
　　千芮想起，从前在相府第一次看到云玺公子，他还是一脸稚气，短短一年多，他脸上的神态，完全换了一个人。
　　“相爷真正想要的，不是云鹰匕首，而是虎符吗，他想调兵对付凌云洲？”
　　“是。”云玺的回答肯定了千芮的猜测。
　　“哥哥的云鹰军，规模实力与父亲现在手中掌握的部曲兵力相当，哥哥一定会阻止父亲成事，所以父亲才必须拿到虎符。”
　　云玺公子看来也已经对凌相意图造反的事了如执掌。
　　“父亲执念很深，我不想他们父子相残——”
　　千芮拿出那天拿到的那把匕首，问道：
　　“云鹰匕首是君上所赐，如果我没猜错的话，这一把跟凌云洲手中的出自同一个模子，同一个匠人？”
　　她来铁匠铺，就是打听，什么样的情况下，才能打造出一模一样的匕首。
　　“要想仿制云鹰匕首，只有技艺非常高超的人，才能做到，但要同时做好刀身和刀柄是不可能得，光是刀身，要达到那样得刃度，要锻造数年之久。”
　　凌相曾派他寻遍地铁匠铺，根本模仿不出云鹰匕首的做工技艺，只能用真刀换，反正凌相的意图是虎符。
　　“所以，这把匕首，刀身是真，刀柄是假，刀柄的一半虎符已经被取出来了。”
　　云玺点头。
　　“如果凌相拿到了虎符，那凌云洲、还有曼国，都将会万劫不复，对吧。”
　　云玺又点头。
　　母亲一心为他谋划承袭相位，却不知父相一心谋划的是整个曼国，而哥哥一心守护的也是整个曼国，他根本不在乎承袭相位，他从小就知道，父相是英勇神武的开国功臣，而哥哥是他自幼崇拜自由洒脱的少年将军，母亲温文娴雅，他们各有目的，没有人在乎这个家。
　　“云玺公子，你可知道，我的家人......”
　　“画像是假的，你不要让任何人知道你家人的位置。”
　　“可是，那画像画得那么像？”
　　“宫中技艺精湛的画像师，可以根据几年前的画像，凭空画出现在的样子。”
　　“好！”千芮说：“云玺公子，谢谢你，你是唯一一个，真正关心他的亲人。”
　　云玺将手掌伸出来，白皙修长的手背上，赫然印着一条大大的疤痕。
　　“是我该谢谢你，当时要不是你拦着，这只手掌就没有了。”
　　“还疼吗？”千芮问。
　　千芮记得在相府曾远远碰见过一次云玺公子，当时他一溜烟从自己面前跑过，还是一个无忧无虑的小公子。
　　此时，他神色黯然，少年本该有的稚气荡然无存。
　　云玺摇了摇头，将手收入袖中。
　　“你能不能答应我，虎符的事，不要让哥哥知道？”
　　“为什么？”千芮不解。
　　“我、父亲、母亲、哥哥，”云玺淡淡笑着细数：“在我心中，我们是一家人。”
　　云玺侧头，看着铁炉熊熊燃烧之势，正如他们这个家。
　　“他们心中，谋求的是相位、是家国权势。”
　　“我只想，保住家。”
　　云玺眼眶湿润，看着千芮：
　　“因为，我在意他们每一个人，我不能看着一家人，你死我活。”
　　“我答应你。”
　　千芮点头，她动容，云玺曾不惜挥刀砍向自己，化解母亲和哥哥的矛盾，可是他们争的你死我活，可知道云玺多在意他们，在他心中，这对云鹰匕首，既不能落入凌相手中，也不能落入凌云洲手中。
　　“云玺公子，”千芮轻叹道：“只是你应该明白，人为了权势可以疯狂到什么程度，若是，凌相威胁到他的性命，我——”
　　“我不会让它发生。”
　　云玺抓住她的手，说道：
　　“之前，瀚海将军曾跟父亲商议，到了万不得已之时，会突袭——”
　　“到时候，我会设法把哥哥引开。”

🔒36.我不会害他
　　“死贱人！” “给我出来！” 门外传来然儿破口大骂声。 “你把她叫来的？”云玺警觉问道。 “嗯。”千芮交待：“云玺公子，你哥哥他，是一个好人，我不会害他。” 千芮把匕首放到云玺手中，叮嘱道： “待会，你别握那么紧。” “在这呢。”千芮朝门外挥手回应然儿的叫骂。 然儿气急败坏，方才在素锦布坊，听人说，千芮买了一批很贵的做嫁衣的布料，还说她很快要嫁给凌云洲了，而且还是要名门正娶。 “你这个不要脸的奴婢！”然儿冲到千芮跟前，扬手要甩她一个耳光，手腕被云玺捉住。 “然儿小姐，奴婢不知什么地方得罪您了。” “你、你竟敢谣传自己要嫁给小相爷，你算什么东西？” “你忘了，你之前答应过我，你去死，我才会放过你的家人。” “你竟敢骗我，今日，我便把你们都杀了。” 千芮看着毫不在意，笑道： “然儿小姐，当日我与你交易不假，只是相爷给我的条件更好，相爷托我帮他拿一样东西，我废了很大的劲儿，才办成了。” 千芮指着云玺手中的匕首，骄傲地说： “如今我已经把相爷要的东西交给云玺公子，相爷许诺，我不仅不用去死，还能嫁给小相爷，怪就怪，这买卖跟您那笔比起来实在太过划算了。” 然儿快速抢过匕首，扔进滚烫的铁水之中。 “住手！” 云玺和千芮快速用铁钳夹出匕首，匕首蒙上了一层铁桨，已经看不出本来的模样。 “啊！” 千芮崩溃大喊，冲过去，奋不顾身 跟然儿扭打在一起。 * 相府。 云玺端着粘了铁水的匕首，在厅中，与凌相将来龙去脉说明。 然儿不服气地站在一旁，千芮被捆绑着，被两个侍卫摁在地上，两人脸上都是一道道的抓痕。 “放肆！”凌相勃然大怒。 然儿吓得一激灵。 “这么重要的东西，你们竟然如此儿戏！” 云玺捧着匕首跪地磕头，求饶道： “父亲息怒，孩儿确实没想到，然儿竟会抢夺匕首欲图销毁。” 云玺抬起头轻声说：“匕首材质特殊，不会被铁水融化，只是被铁水附着，孩儿问过铁匠，需要用些巧工，假以时日，可完好取出。” “要多…
　　“死贱人！”
　　“给我出来！”
　　门外传来然儿破口大骂声。
　　“你把她叫来的？”云玺警觉问道。
　　“嗯。”千芮交待：“云玺公子，你哥哥他，是一个好人，我不会害他。”
　　千芮把匕首放到云玺手中，叮嘱道：
　　“待会，你别握那么紧。”
　　“在这呢。”千芮朝门外挥手回应然儿的叫骂。
　　然儿气急败坏，方才在素锦布坊，听人说，千芮买了一批很贵的做嫁衣的布料，还说她很快要嫁给凌云洲了，而且还是要名门正娶。
　　“你这个不要脸的奴婢！”然儿冲到千芮跟前，扬手要甩她一个耳光，手腕被云玺捉住。
　　“然儿小姐，奴婢不知什么地方得罪您了。”
　　“你、你竟敢谣传自己要嫁给小相爷，你算什么东西？”
　　“你忘了，你之前答应过我，你去死，我才会放过你的家人。”
　　“你竟敢骗我，今日，我便把你们都杀了。”
　　千芮看着毫不在意，笑道：
　　“然儿小姐，当日我与你交易不假，只是相爷给我的条件更好，相爷托我帮他拿一样东西，我废了很大的劲儿，才办成了。”
　　千芮指着云玺手中的匕首，骄傲地说：
　　“如今我已经把相爷要的东西交给云玺公子，相爷许诺，我不仅不用去死，还能嫁给小相爷，怪就怪，这买卖跟您那笔比起来实在太过划算了。”
　　然儿快速抢过匕首，扔进滚烫的铁水之中。
　　“住手！”
　　云玺和千芮快速用铁钳夹出匕首，匕首蒙上了一层铁桨，已经看不出本来的模样。
　　“啊！”
　　千芮崩溃大喊，冲过去，奋不顾身 跟然儿扭打在一起。
　　*
　　相府。
　　云玺端着粘了铁水的匕首，在厅中，与凌相将来龙去脉说明。
　　然儿不服气地站在一旁，千芮被捆绑着，被两个侍卫摁在地上，两人脸上都是一道道的抓痕。
　　“放肆！”凌相勃然大怒。
　　然儿吓得一激灵。
　　“这么重要的东西，你们竟然如此儿戏！”
　　云玺捧着匕首跪地磕头，求饶道：
　　“父亲息怒，孩儿确实没想到，然儿竟会抢夺匕首欲图销毁。”
　　云玺抬起头轻声说：“匕首材质特殊，不会被铁水融化，只是被铁水附着，孩儿问过铁匠，需要用些巧工，假以时日，可完好取出。”
　　“要多久？”
　　“不停煅烧和冷却，至少半月，可以让附着的铁自然脱落，匕首就能完好如新。”
　　凌相的眼睛，怒瞪着千芮。
　　“你交东西，为何约在铁铺？”
　　千芮低头回答：“因为云鹰匕首削铁如泥，小相爷多疑，奴婢要验证真假。”
　　“匕首是然儿姑娘毁掉的，奴婢已经完成了自己的任务。”
　　“相爷，我——”
　　然儿百口莫辩，她本想质问，为何与父亲说好要结亲，又许诺徐千芮那个贱人嫁给凌云洲。
　　凌相拿起匕首端详，举着问千芮：“这把匕首，真的是从洲儿手上换下来的？”
　　“是——”
　　凌相制止千芮。
　　“你想好了再回答。”手一挥，说道：
　　“来人啊，先拉下去打二十棍。”
　　“相爷、相爷，我说的句句属实！”
　　千芮跪地磕头，咬着唇求饶：“是真是假，您取出便知！相爷饶命啊！”
　　一棍、
　　二棍、
　　三棍、
　　......
　　棍子落在身上，是一种闷闷的响声，棍子落下不疼，棍子扬起时一阵阵火辣辣地疼，千芮试了浑身力气，叫得撕心裂肺。
　　二十棍打完，侍卫将她拖到厅中，她痛到几乎昏厥，缓缓抬头颤颤巍巍说道：
　　“相爷、奴婢不敢欺瞒，奴婢所言，句句属实。”
　　“相爷——”
　　门外侍卫冲入厅中，喊道：“云洲公子求见。”
　　又到凌相耳边小声说：“云鹰军已经包围了相府”，凌相听后拿了佩剑与侍卫一同走出去。
　　*
　　“求父亲放人！”
　　凌云洲直接开门见山。
　　“洲儿，你为了区区一个奴婢，你竟做出如此大逆不道之事，你真是太让我失望了。”
　　“父亲应该知道，父亲本应在宫中专心做世子师，若没有君上的旨意，孩儿不敢轻易这么做。”
　　凌云洲知道，此时要是再与凌相卖关子，只会耽误世间。
　　“若只是区区一个奴婢，想必父亲也不必如此大动干戈。”
　　“我今日，只要把人带回去，这只是一个警告，希望父亲安守本分，好自为之。”
　　“洲儿，你真要听信鲁桓那小人的谗言，让你我父子二人为仇吗？”
　　凌相被借由教养世子的原由，困在宫内不过数月，凌云洲已能说服几个大的部曲，将凌相多年囤积在部曲的兵力重新整编，欲图彻底削弱凌相的影响力。
　　这一切做得不动声色，凌相如今发现，云鹰军只听凌云洲指令，自己手中能控制的兵力已经所剩不多，若不是他逃出来，相比等鲁桓那小人放了他，他就只剩光杆司令了。
　　凌相自以为，缦国朝局之中，论聪明足智能与自己相提并论的，除自己这个儿子外并无他人，可惜的是，这孩子偏要做自己的拦路石。
　　“父相，您从小教我天下兴亡之理、国强民富是国之根本，您忘了吗？君上在位几十年，一直勤政为民，从未懈怠，缦国边境太平，百姓安居，”
　　凌云洲知道，他斩断父相的后路，父子之间，注定会反目成仇。
　　“我没忘！可那鲁桓是个没用的废物，胆小如鼠，固步自封，若当年是我先入了都城，此时定能将缦国开疆拓土，发扬光大！”
　　这些年来，凌云洲游历边境，也暗暗去各国探访，缦国的国力确实蒸蒸日上。若君上只一味想着开疆拓土，缦国百姓将在水火征战之中煎熬，断然不会有今日得繁荣。
　　“君上是一个没有私心，一心为民的君主。”
　　看他怎么治理国家，件件桩桩，都关心民本，关心民生。
　　“缦国国势孱弱，几十年来，受制于大国，在南北两个大国中夹缝生存，在君上的治理下得以休养生息，已令各国虎视眈眈。若再生内乱，缦国必遭灭亡！”凌云洲虽深知对于父亲这种执迷不悟之人，多说无用，但仍恳切相劝：
　　“父亲！收手吧！”
　　可如今凌相才明白，他们虽是父子，却不是一路人。
　　他成年时，他本想留他在身边为相府领兵养战，他听那鲁桓诏令奔赴边境五年未归。
　　他精心谋划多年，在这缦国之中，也只有这个亲生儿子，能短短时日将他苦心经营多年的成果毁于一旦，他太不甘心。
　　“我一直以为你还乳臭未干，如今，却能像你娘一样，吃里扒外，坏我好事了。”
　　这么多年，凌相第一次在他面前提到自己娘亲，却说得如此不堪。凌云洲冷笑：
　　“父相真的觉得是好事吗？你明知君上身边琼华司籍，多年来一直暗暗协助随国，您还与她里应外合，贪没了多少民脂民膏，养那些本该在前线保家卫国的部曲。”
　　凌相像一只被揭了羊皮的饿狼，勃然变色道：
　　“我不与她接应，难道让你们关押我一辈子吗？”
　　“父相！君上他早就知道你居功屯兵，欲行不轨，但他念着立国之功，一味纵容你，盼你早日醒悟。”
　　凌相气结，他对这个儿子够狠，从小就让他随军，实则是对他寄予厚望，磨炼他的心性，实则对他寄予厚望。
　　“我自幼悉心教导你，不是让你甘心屈居人下的！”
　　凌云洲长叹道：
　　“父相，不管您信不信，我和君上，只愿天下百姓，国泰民安，共享太平。”
　　凌相明白，自己这个儿子，要做的事，定然顾虑周全，计划详尽。知子莫若父，如今他要让他知道，人总有机关算尽的时候。
　　“我当年不是不知道，你娘是间谍。可是我情根深种，你娘又已经怀了你，即将生产。”
　　凌相闭眼回忆。
　　“我万事俱备，只要在在荆水截住鲁桓，由我亲率大军回都城，那现在坐在王位上的就是我，你娘也会是一国之母。”
　　“我恨她，为何放弃到手的荣华富贵，为何与鲁桓通风报信，阻碍我们凌氏一族的前程，哈哈，曾以为，我与她山盟海誓，情意绵绵，她却如此绝情寡义。她身为娘亲，竟然连自己孩儿的前程也不顾。”
　　“所以，是你亲手杀了她，杀了我娘？”
　　“不是我，是你！是你让你娘难产而亡！”
　　回忆当年，当他得知自己被深爱之人背离，满腔怨怒与悲愤回到府邸，仆人禀报，她因产下孩儿已经奄奄一息，再见到之时，人已经盖了白布。
　　凌相还记得，那张产床上，淋淋的鲜血，沾湿了被褥，还流到地上。
　　他连质问她的机会都没有。
　　一夕之间，他与她之间，爱、恨、别离，被这一地鲜血，体现得淋漓尽致。
　　“我不相信！”
　　凌云洲没办法想象生下他的那个人，到底是什么样的人，又是出于什么原因才做出背叛父亲的决定，这个一直被掩藏起来的人，她以性命相赠，与他血脉相连。
　　“你可以不信我说的，但有些事，你可自己看看。”
　　凌相将千芮的丹书递到凌云洲面前，说道：“我对你那女奴印象深刻，此女容貌不俗，机警聪慧，有做细作的天赋。”
　　“我今日将她抓来，只不过也是因为她不够听话，需要验一验她的真心罢了。”
　　“徐千芮不是细作！”凌云洲沉吟。
　　凌相一笑，洲儿与他太相似了，只要有了怀疑，便再难以相信。
　　“你不知晓，在乡野之时她拒绝与世子谈婚论嫁，得知他飞黄腾达，又是如何勾引世子，让世子携带她来都城的？”
　　“她确实来自徐家寨，被萧秦所救也是真，但她有父母、有手足，如今人在何处，这些也不曾告知你吧。”
　　这份丹书，清楚记载她的籍贯地址，父母兄弟姓名，她来自徐家寨不假，但是对自己父母兄弟确实只字未提。
　　凌相知道，对于一个动了感情的男人而言，什么样的事能让他失去理智。
　　“你别忘了，你如今心爱之人，是我带回来的人。”
　　凌相切换回慈父的脸色，拍拍儿子僵硬的肩膀，露出满意地微笑道：
　　“人，你可以带回去，好好审问审问，洲儿，你好好想想，不要重蹈为父的覆辙。”
　　凌云洲闭眼，沉沉地压制着心痛。

🔒37.只要你说，我就相信
　　别院。 千芮醒来，屁股上传来一阵火辣的痛感。她昨日痛晕了过去，不知道自己是怎么回的别院。 “别乱动。” 凌云洲端着一碗汤药进来，千芮觉得自己心头一热，鼻子发酸。 “小相爷，我——” 不知该说什么，不知该从何说起。 “这碗药是止疼的，喝了可以缓解疼痛。”凌云洲盛了一勺汤药，递到她嘴边，对昨晚她为什么会在相府被打二十棍的事，只字未提。 “昨晚，我——” 凌云洲一勺一勺的药，堵住她要往下说的嘴。 “有什么事，等你把伤养好了，再一并告诉我，” 昨夜接到她人时，她脸色煞白，后背一片片血肉模糊，痛得失去意识，浑身哆嗦，半夜发起高烧，清创、上药、包扎都是他亲自做的，他那时候只是一心想让她好起来。 他继续温柔说道：“只要你说，我就相信。” “嗯。” 千芮点头，心事重重，昨日的事，该如何说，云玺不想虎符被哥哥或者父亲用来互相伤害，她答应过云玺，不能跟凌云洲透露虎符的事。 可是，她平白无故在相府遭到虐打，这个中缘由，她若不说，他还会相信她吗？ 她一直想不到该如何去说。 想必用的药很好，躺了几天能下地轻微活动，又养了好几天，一些伤口开始结痂，只是有些发痒，却不疼了。 伤渐渐好，只是心绪越来越焦躁，越养越觉得没有什么精气神， 每天只是在房里怔怔地发着呆。 他没再来看她，一次也没有。 她没有他的任何消息，一点儿也没有。 。。。。。。 。。。。。。 后院马厩。 实在不知该如何，想起来去练练马术。 上次在马厩闹了一场笑话后，凌云洲为她寻来了温顺体型小的马，她起名叫御风。 “御风，过来！” 御风看到她，嚎了一声，反而撒腿跑到另外一边去了。 凌云洲偶尔也会抽空与她讲一讲御马的道理，按照他说的，要与马心有灵犀，所以千芮之前几乎每天都亲自将御风照顾得很好。 倒是把御风宠得有些娇气了。 “小姐好些日子没来看御风了，它有些脾气。” “御风，快过来！”千芮提高了音调继续喊马，御风抬起前蹄头扭到一边回应了一声，好像还…
　　别院。
　　千芮醒来，屁股上传来一阵火辣的痛感。她昨日痛晕了过去，不知道自己是怎么回的别院。
　　“别乱动。”
　　凌云洲端着一碗汤药进来，千芮觉得自己心头一热，鼻子发酸。
　　“小相爷，我——”
　　不知该说什么，不知该从何说起。
　　“这碗药是止疼的，喝了可以缓解疼痛。”凌云洲盛了一勺汤药，递到她嘴边，对昨晚她为什么会在相府被打二十棍的事，只字未提。
　　“昨晚，我——”
　　凌云洲一勺一勺的药，堵住她要往下说的嘴。
　　“有什么事，等你把伤养好了，再一并告诉我，”
　　昨夜接到她人时，她脸色煞白，后背一片片血肉模糊，痛得失去意识，浑身哆嗦，半夜发起高烧，清创、上药、包扎都是他亲自做的，他那时候只是一心想让她好起来。
　　他继续温柔说道：“只要你说，我就相信。”
　　“嗯。”
　　千芮点头，心事重重，昨日的事，该如何说，云玺不想虎符被哥哥或者父亲用来互相伤害，她答应过云玺，不能跟凌云洲透露虎符的事。
　　可是，她平白无故在相府遭到虐打，这个中缘由，她若不说，他还会相信她吗？
　　她一直想不到该如何去说。
　　想必用的药很好，躺了几天能下地轻微活动，又养了好几天，一些伤口开始结痂，只是有些发痒，却不疼了。
　　伤渐渐好，只是心绪越来越焦躁，越养越觉得没有什么精气神， 每天只是在房里怔怔地发着呆。
　　他没再来看她，一次也没有。
　　她没有他的任何消息，一点儿也没有。
　　。。。。。。
　　。。。。。。
　　后院马厩。
　　实在不知该如何，想起来去练练马术。
　　上次在马厩闹了一场笑话后，凌云洲为她寻来了温顺体型小的马，她起名叫御风。
　　“御风，过来！”
　　御风看到她，嚎了一声，反而撒腿跑到另外一边去了。
　　凌云洲偶尔也会抽空与她讲一讲御马的道理，按照他说的，要与马心有灵犀，所以千芮之前几乎每天都亲自将御风照顾得很好。
　　倒是把御风宠得有些娇气了。
　　“小姐好些日子没来看御风了，它有些脾气。”
　　“御风，快过来！”千芮提高了音调继续喊马，御风抬起前蹄头扭到一边回应了一声，好像还在窝着火，却乖乖让黎伯把自己牵了过来。
　　“黎伯，最近瀚海小姐那边，可还跟您打探我的消息？”
　　马夫黎伯在相府当差多年，每日安分守己，喂马积年累月背已经驼得直不起来了。
　　上次被然儿胁迫后，千芮就知道相府定然还有不易令人察觉的“奸细”。
　　这个人一定是对相府有了解，又常能自由进出，跟随自己来到别院的人，只简单排查就将人揪出来，黎伯有一个同是做马夫的老乡，常聚在一起喝酒，喜欢瞎打听别院的事情。
　　之前一番“动之以情，晓之以理”后，黎伯答应配合千芮使“反间计”，她要嫁给凌云洲的消息，就是黎伯帮他传出去的。
　　“你可将我教你说的都告诉她了？”
　　“我都说了，说你、你每日被小相爷虐打，伤痕累累，病了也没请大夫，还被关在别院地窖中，不得出门。”
　　千芮满意地嗯了一声，除了前半段是为了剧情需要，“关在别院不得出门”可不是假的，反正那然儿再有本事，除了这个马夫，别院里都是凌云洲的贴身护卫，她是探不到消息的。
　　千芮把跨在腕下的小布包交给黎伯，里面都是她收拾出来的一些还能用的东西，也有一些自己花钱买的不太值钱的小首饰。
　　“这里是一些我用不着了的东西，听说你有个闺女，你别嫌弃，可以拿给你家闺女用吧。”
　　“小姐，我——”
　　黎伯是老实人，他帮自己忙，却怎么也不收她的好处，黎伯面露难色。
　　千芮打开袋子，展示给他看，都是一些自己不用的旧物，她把一些金银细软包在旧物里。
　　“黎伯，你看，都是一些旧物，我用不着了，扔了可惜。”
　　黎伯这才接过了袋子。
　　“你们干什么！”
　　凌云洲凌厉的声音突然传来，黎伯吓得赶紧跪地。
　　旬邑接过千芮要给马夫的包裹，打开查验，都是一些千芮平日用过的衣物和首饰。
　　“小、小相爷——”
　　千芮也不自觉脚发软，跟着黎伯一起跪在地上。
　　他走过来，攥住她的手腕，将她拽着往前走，到了书房，他手一挥，千芮摔到书案边上。
　　他沉着脸，忍着怒意，问道：
　　“这么多天，你没有什么事要告诉我的吗？”
　　好些时日没见到他，这声色俱厉的样子，她太心虚吗？竟然觉得浑身止不住地发颤。
　　“我、我只不过是看马夫可怜，他帮过我的忙，他家女儿跟我一般年纪，我收拾了一些用不上的旧物，送给马夫而已——”
　　千芮知道，此时百口莫辩，她选择避重就轻，只说一部分事实。
　　“你连马夫都收买了，你究竟，还有多少事情瞒着我？”
　　凌云洲此时的神情，像审讯一个十恶不赦的犯人，陌生得令人害怕。
　　凌云洲将一副画像和一封信甩到她面前。
　　千芮拿起信封，她自幼跟父亲学字，父亲的字，她认识，上面写着：平安健康，盼团圆。
　　她抬眼满脸惊诧地看着凌云洲。
　　她手颤抖着不听话，怎么也打不开信封，凌云洲把信收走。
　　“看来，你认得你父亲的字迹。”
　　千芮打开那幅画像，画像里，父亲表情看似严肃，细看嘴角和眼底却含有笑意，这确实是父亲一贯的神态。
　　她抚着画像，泪流满面。
　　“现在，还是不愿意告诉我，你究竟跟父亲和云玺做了什么交易吗？”
　　原来小相爷早就已经知道她家人身在何处。
　　“奴婢曾说过，奴婢在小相爷面前，不设心防，不谋算计。”
　　“你，真的信我吗？”
　　她抬头直直看他，他眼神闪烁着躲开。
　　这一刻，她有种清晰的直觉，她好像，必死无疑了。
　　怀疑一旦产生，罪名便会成立。她早该料到，他是一只危险的刺猬，一旦真正意图拥抱它，稍有不慎，便会被刺得千疮百孔。
　　“凌云洲，我——” 说出来就会被相信吗，那是在她心里汹涌着的感情，她能做什么，她为他做什么才能证明？
　　“我不会害你。”
　　内心深处，千芮从不曾真的相信任何人会完全为她着想，若只是赌上她一人性命，她可以跟他坦诚所有，她赌输了，丧了命也就罢了，但她没有资格拿父母和千阳的命一起赌。
　　他强压这内心的怨恨，缓缓告诉她：
　　“我只听真话，你的家人，现在在我手中。”
　　她匍匐过去，抓住他的一只胳膊，轻轻摇他，求他：
　　“凌云洲，你相信我，我不是奸细。”
　　“不要拿我家人性命威胁我，我不会害你的。”
　　“够了！”他用力甩开她，怒吼：“你要骗我到何时！”
　　他从怀里拿出云鹰匕首，抽出明晃晃的刀锋，逼至她眼前，满是恨意：
　　“我问你，父亲那里，怎么会有云鹰匕首？”
　　千芮往地上一摊，感觉全身的气力都被抽走了，他不知道这个世上有两把一模一样的云鹰纹的匕首，在别院，他若是想揪出一个会偷换匕首的人，只有她了。
　　她知道，云鹰匕首有多重要，事关朝局，他答应了云玺，不能说。
　　他狠狠捏住她额下巴，血眼猩红，狠厉地质问：
　　“为什么？”
　　他想把她捏碎，他想把她的心掏出来看看，看看这颗心对他有没有，哪怕一点点她说过的，真心真情。
　　“我对你，不好吗？”
　　他将刀尖抵在她心脏的位置，他明明，明明一直防着她，怀疑她的，可从何时开始，他开始留意她，在意她，他不知道，她究竟用了什么手段，让他不知觉地卸下防备？
　　“你知不知道，我父亲他，不仅仅想要这把匕首，他想要我的命，想要所有云鹰军的命！”
　　若不是见过他那么笑意温柔的眼神，就不会明白他此时的眼神有多么令人绝望。
　　千芮曾经幻想过，或许她不用真的走到绝处才能保住父母性命，如今看来，就像她一直以为的一样，所谓男欢女爱，在现实面前，太过虚无缥缈，一钱不值。
　　“一钱不值，”
　　“你说什么？”
　　“你我之间，情意、信任，一钱不值。”千芮冷笑。
　　他不是要听真话吗？在巨大的实力悬殊面前，说出真话，可能会要了一个人的性命。
　　“好，我告诉你真话——
　　“你只把我当成你的一件物品，一个叫女人的物品。可我不想一辈子被束缚着，做笼中之鸟，做别人的附庸。”
　　“你从没有真把我当成和你一样，有喜有悲，有自己的追求和向往的一个活生生的人。”
　　对，这就是她想说的真话，他拥有的东西太多，他承担的责任太大，他想要一个忠实的附庸，而她，是一个有血有肉有牵挂的人，千芮艰难地挤出一丝笑。
　　“我想离开这个是非之地，保护我想保护的人，我想过自己想过的人生。”
　　“闭嘴！”
　　那些可爱无畏从头到尾都是假装的，她想离开他才是真的。
　　凌云洲才明白，原来她之前唯一说过的真话，就是真心被辜负，心会堵滞难受。他的心感觉被她握在手里，用力撕扯开，鲜血淋漓。
　　“你不许离开我！”
　　他狠狠将她揉进自己怀里，语气也不自觉凄厉起来。
　　“你记不记得，我说过，背叛我的人，会有什么下场？我不会放过你的！”
　　他绝不会放开她，是捆是绑，也要她永远留在他身边。
　　他说过，背叛他的人，要么死，要么付出比死更惨痛的代价。
　　“奴婢，记得。”
　　她心紧紧揪在一起，她明明一直警醒自己，又一直在奢望什么啊，她命贱如泥，没有一点自保的能力，竟也敢偷偷奢望与高高在上的小相爷，奢望他的心意。
　　“奴婢但凭处置。”
　　没意思，真没意思。她浑身都是软肋，没有一点坚硬之处，她说出口的话只会一钱不值。
　　所有人都要威胁她，所有人都想利用她，她看他，她在想，如果，她没有救他，没有靠近他，没有妄图一份真心，他与她不曾相识、她只是他永远不会抬眼看的无关的奴婢，会不会没有今日这般无奈的光景。
　　“从今日起，你不许离开别院半步，不许见任何人，不许听任何别院外的事！”
　　他紧紧地把她桎梏在自己怀中，他手中握着尖刀是威胁，也是请求：
　　“别离开我，别逼我，杀你。”
　　千芮脖子间感受到一阵微微的湿濡，他抱得她几乎无法呼吸，他下巴抵在自己脖间的位置，温温热热的湿濡，是他的——
　　眼泪？
　　千芮突然浑身一僵。
　　她想起初见时，他御马飞驰而过，朗朗乾坤的模样。
　　他曾经那么遥不可及，他笑起来那么温柔，他轻声细语那么动听，他那么美好，她好不容易才走到他身边。
　　她在他怀中奋力地点头，恳求他：
　　“我知道你万难再相信我，但我求你，我、我对你好，我不会害你的，你相信我，凌云洲，我们好好的，好不好？”

🔒38. 尘埃难以自证其清白
　　“小相爷，不好了！” 门外一阵吵杂，几个侍卫着急忙慌进来禀报： “骊山来报，云玺公子，带兵突袭暗卫营突遭袭击，死伤惨重！” 暗卫是他悉心栽培的护卫，相府部曲整编之后，暗卫是唯一能与凌相府军抗衡的力量。 只是这一向是绝密，这么多年来，除了他自己和身边跟随多年亲信，别人几乎无从知晓，这些年，暗卫唯一一次行动就是凌夫人设埋伏之后，暗卫很快找到他，并清理了后面追杀的人，暗卫保护过她。 “来人！” 凌云洲猛然站起，用怀疑的眼神狠狠看她。 千芮猛然警醒，云玺怎么会去突袭暗卫营，不对，云玺说过，他会设法把他引开。 不知道哪来的勇气，千芮死死地拽住他的手腕，她百口莫辩，她只能求他： “凌云洲，别、别伤害云玺公子。” 她是个奴婢，但她从不允许自己如此低声下气求过别人。 “云玺他不会害你的，你相信我，好不好。” 凌云洲不可置信地看着她，她竟然明目张胆地站在云玺那边，他愤怒道： “你在说什么！” “可不可以，带我一起走？” 原来一个人走投无路之时，不会顾得上尊严，她唯一能做的，只有拽着他苦苦哀求： “不要离开我，带我走，好不好？” 凌云洲一点一点将她的手掰开，她用尽所有的力气，仍然死死拽着，他冷冽决绝地下令： “给我把她看管起来，不许踏出别院半步！” 她一直提醒自己别做梦，却不知何时，早已深陷梦中，此时，巨大的丧失感，将她击溃得体无完肤。 “哈哈—”就算用尽全力，她的力度不及他的万分之一，她终于只能松开手，瘫坐一旁，不由得觉得这一切，很好笑。 　　原来如此，那种感觉好像溺入水中，绝望、无助，幻灭，这就是爱一个人的代价。 她看着他的背影，喃喃地对自己说： “你若知道云玺有多在意你，你若明白，我对你的心意，岂会有半分怀疑，若一直都未曾真的相信，解释有何用？” 原来，实力悬殊的爱，在她心里再磅礴，到他面前也不过微若尘埃。 尘埃难以自证清白。 * “杀人了—” 凌云洲带着一行侍卫策马而去不到一个时辰，…
　　“小相爷，不好了！”
　　门外一阵吵杂，几个侍卫着急忙慌进来禀报：
　　“骊山来报，云玺公子，带兵突袭暗卫营突遭袭击，死伤惨重！”
　　暗卫是他悉心栽培的护卫，相府部曲整编之后，暗卫是唯一能与凌相府军抗衡的力量。
　　只是这一向是绝密，这么多年来，除了他自己和身边跟随多年亲信，别人几乎无从知晓，这些年，暗卫唯一一次行动就是凌夫人设埋伏之后，暗卫很快找到他，并清理了后面追杀的人，暗卫保护过她。
　　“来人！”
　　凌云洲猛然站起，用怀疑的眼神狠狠看她。
　　千芮猛然警醒，云玺怎么会去突袭暗卫营，不对，云玺说过，他会设法把他引开。
　　不知道哪来的勇气，千芮死死地拽住他的手腕，她百口莫辩，她只能求他：
　　“凌云洲，别、别伤害云玺公子。”
　　她是个奴婢，但她从不允许自己如此低声下气求过别人。
　　“云玺他不会害你的，你相信我，好不好。”
　　凌云洲不可置信地看着她，她竟然明目张胆地站在云玺那边，他愤怒道：
　　“你在说什么！”
　　“可不可以，带我一起走？”
　　原来一个人走投无路之时，不会顾得上尊严，她唯一能做的，只有拽着他苦苦哀求：
　　“不要离开我，带我走，好不好？”
　　凌云洲一点一点将她的手掰开，她用尽所有的力气，仍然死死拽着，他冷冽决绝地下令：
　　“给我把她看管起来，不许踏出别院半步！”
　　她一直提醒自己别做梦，却不知何时，早已深陷梦中，此时，巨大的丧失感，将她击溃得体无完肤。
　　“哈哈—”就算用尽全力，她的力度不及他的万分之一，她终于只能松开手，瘫坐一旁，不由得觉得这一切，很好笑。 　　原来如此，那种感觉好像溺入水中，绝望、无助，幻灭，这就是爱一个人的代价。
　　她看着他的背影，喃喃地对自己说：
　　“你若知道云玺有多在意你，你若明白，我对你的心意，岂会有半分怀疑，若一直都未曾真的相信，解释有何用？”
　　原来，实力悬殊的爱，在她心里再磅礴，到他面前也不过微若尘埃。
　　尘埃难以自证清白。
　　*
　　“杀人了—”
　　凌云洲带着一行侍卫策马而去不到一个时辰，别院平日做杂事的小斯，突然冲进来，话未及说完就已中箭而亡，顷刻间，看管她的几个护卫，也中箭而倒。
　　千芮还来不及做出反应，窦司管一个轻功冲入房中，敏捷挥起刀箭，挡住了破门向她砍来的兵士。
　　窦司管大声问门口小厮：
　　“别院的护卫呢？”
　　“小相爷方才出别院，或有急用，已把大部分护卫都调遣走了。”
　　千芮回神一看，这些人，穿着相府佣兵统一服饰，和统一佩剑，且衣服已穿得略有陈旧，看装扮都是平日相府的亲卫，看架势全都为要杀她而来！
　　“愣着干嘛，还不跑！”
　　窦司管朝她大吼一声，一脚踢开桌案，将几个一起冲进来的兵士一齐撞飞。可是冲进来的人实在太多，武艺不凡，窦司管背后也被刺了一刀，千芮丝毫不懂功夫，窦司管奋力将每一个要往她这边冲的人挡住，顾不上自己，前后都中了数刀。
　　千芮脑中一片空白，她甚至不知道该往那边躲闪。
　　一个敏捷身影冲进来，动作利落地解决了房间内逼近了的几个的杀手后，扶起窦司管向她走来。
　　千芮看清，是萧秦。
　　来不及说话，门外一众杀手也蜂拥而至。
　　千芮被逼退到书房最里面，她触到墙，突然想起来这里有暗格，她打开书房的暗格机关，回头朝着他们大喊一声：
　　“来这里！”
　　萧秦闻声踢起书房一侧摆放着的长矛奋力一击，拦住那些杀手，扶着窦司管一起闪进暗阁。
　　千芮知道别院几处都有密道可以逃生，这座别院设计精巧，为了躲避追杀，专门设计了诸多暗格，之前凌云洲带她熟悉各种机关暗门之时，她只觉得设计得真有意思，关键时刻却能保命。
　　“窦司管，你怎么样？”
　　暗格外的杀手彭彭地破门，千芮注意到窦司管脸色惨白，袖中渗出许多鲜血，千芮把暗格里的密道打开三人冲入密道。
　　“不用管我。”都司管手仍紧握着刀，蓄力盯着暗格外。
　　萧秦也凝神盯着暗格外，问道：
　　“外面那些人，什么来头？”
　　“是相府的人。”千芮答，想必相爷已经知道她教过去的是一把假匕首，才要杀了她。
　　“怎么会？”
　　相府的人怎么会动用那么多杀手杀她一个弱小女子，萧秦满脸疑惑回头看她。
　　“这里不能久留，他们人太多了，我们要找一个出口逃出去。”
　　千芮想起来，凌云洲带她来过这里，还告诉过她，密道通往三个出口，只要打开相应出口，就会释放出不同信号，知道密道秘密的人就能及时赶来营救。
　　可如今，教她这些的人，已成了最恨她的、甚至是想杀了她的人，千芮推开密道出口的手犹豫了。
　　“愣着干嘛，这密道不安全，外面的人迟早能冲进来！”窦司管说道。
　　千芮一咬牙，打开了所有密道出口机关，她随机选一个出口，听天由命。
　　“窦司管，萧将军，跟我来！”
　　同时一阵响声，暗格的门也被人劈开。
　　窦司管将萧秦和千芮往前推，大声说：
　　“你们快走！”
　　“不要！”千芮拽住窦司管：“你受伤了，我们一起走！”
　　“我是相府的护卫，小相爷让我护你周全。”
　　“这是我的职责！”
　　窦司管从怀中取出一个荷包，轻轻抚摸荷包上的团，塞到千芮手中：
　　“这个，小相爷娘亲留给他的，交给你保管。”
　　窦司管奋力将她和萧秦推入密道，把门关上。她要在此处抵挡住杀手，尽量为他们争取逃生的时间。
　　“窦司管！”千芮声嘶力竭，萧秦拉住她喊道：“快走！”
　　萧秦拉着她在黑暗的密道里快速往前奔跑，千芮听到身后刀剑搏杀的声音越来越远。
　　两人冲出密道出口，千芮能认出来，她上次迷路时经过此处，这出口是雪山后山半山腰处。
　　“萧秦将军今日，为何会在此？”
　　“不知谁给我传信，说别院今日会遇袭。”
　　看她跑得脸色煞白，萧秦扶着她坐在出口旁稍作喘息，说道：
　　“我不确定消息是不是确切，便过来看看。”
　　实则他看到了凌云洲领着侍卫出门，但是没看到千芮，放不下心。
　　“是云玺公子报的信，但你应该知道，凌云洲已经不在别院，对方来势汹汹，萧将军不应该只身涉险救我。”
　　千芮沉默了一会，用力喘着苦笑说：
　　“我还以为，他派你监视我，若有异动，立即除掉。”
　　明明心中凄楚不已，却强装着说笑。
　　“他洞悉人心，应该知道，我，我对你下不了手。”萧秦轻声回答，他看得出来，千芮此时在强颜欢笑
　　“那便是了。”
　　千芮觉得，她早该明白：“凌云洲就是那样的人，他绝不会容许任何失序的事情发生在自己身上，而我，好像犯了他的大忌。”
　　“萧将军，我又欠你一个大人情。”千芮低着头，觉得鼻子一阵酸涩难耐：“对不起，我好像，一直没能报答你的恩情。”
　　“你已经还了。”萧秦从怀里拿出那串铃铛，告诉千芮：
　　“这是我娘给我的，”萧秦在她面前蹲下，看着她，说：
　　“沈娘，她终于认我这个儿子了，我有娘了。”萧秦不知该如何表达：
　　“你知道吗，多亏了你，我又有母亲了，做得很好。”
　　“萧将军，我真的好吗？”
　　“嗯，我不知道该怎么说，”萧秦第一次觉得自己嘴笨是一件很讨人厌的事，“你是一个很好、很好的女子。”
　　“千芮，我们得尽快离开这里。”
　　千芮指着后半山一处位置，说道：
　　“萧将军，山下别院已经来了太多人，我要还想有活路，我们只能往后山上走，我能找到两全之策。”
　　千芮走得有些不稳，萧秦搀扶住她。
　　“我们往山上走，就会安全的，相信我。”
　　“好。”
　　萧秦对她的话没有半分怀疑。
　　这几日大雪纷飞，萧秦常年行军亦觉得今年格外寒冷刺骨，千芮话说得哆哆嗦嗦，萧秦才知道她匆忙奔逃出来，衣衫单薄。
　　“萧将军，能不能再拜托你一件事。”她走得有些磕绊，却也尽力地走得快一些，萧秦看着不禁担忧。
　　“好。”
　　“萧将军将来，若能见我的家人，劳烦照佛一二。”
　　“我上次中毒后托付你的话，好像还得再说一遍。”千芮挤出一丝苦笑，她不敢说只怕这一次，是真的要拜托他照佛父母了。
　　“好不公平啊，萧秦将军屡次救我，而我不仅没有机会报答，每次有事都要麻烦你。”
　　“别说了，我不会让你有事的，你的爹娘，你以后自己照顾。”
　　萧秦把自己的披风解下给千芮，他的下属会回虎营求援，是他将她送到相府的，但好像，把她推入了一个火坑，她屡屡陷入绝境。
　　无论如何，他这次要将她安全无虞带走。
　　“我后悔了，”萧秦说：“我后悔把你送到相府，是我做错，你没有欠我什么。”
　　积满风雪的山路，一脚深一脚浅，他搀着她一点点往山顶上艰难前行。
　　“当时你予我说的话，我都记得，若是我、我早些明白，我早该——”
　　萧秦想说，他早该明白，为何在她面前那么羞怯，早该明白为何看她涉险心急不已。
　　“就不至于今日——”
　　萧秦想，若是，当初在徐家寨，他将她她拦下，不让她去都城，现在会不会，她还是那个明媚爽朗的乡野丫头，不至于沦落到保不住自己性命。
　　“萧将军，”千芮打断他的话。
　　“当初，与萧将军说那些话之时，我也还不明白男女之情。所以，还请萧将军不必介怀。”
　　“好。”
　　千芮明白，萧秦就是那种循规蹈矩的人。
　　其实，她很羡慕那些循规蹈矩的人，在他们心中，事情因为规矩礼仪的存在而变得简单，按章办事就行，不必多做他想。
　　可惜，她与凌云洲都不算循规蹈矩的人。
　　“我背你。”
　　走了许久，快到山顶，千芮力气用尽，实在走不动了。
　　“劳烦萧将军了。”千芮在背上指着山顶一处位置，说道：
　　“就是那里，快到了。”
　　上次假装爬雪山看雾凇迷路，千芮在此处搬了两块石头做了标记。

🔒39.弱者如蝼蚁
　　到了她说的地方，萧秦将人放下，此处看下去是险峻的山崖，萧秦不明所以： “千芮姑娘，为何来此处？” 千芮正欲解释，一阵马啸声传来。 萧秦突然警觉地将她护在身后，看着远处，凌云洲骑着他的黑风马，黑风的黑蹄奔起，踏满了雪。 “云洲！”看清来人，萧秦松了口气。 凌云洲从马背上跳下，手上提着沾血的剑。他脸上也沾着血，满身的杀气。 千芮似乎听到自己心里砰地一声，什么东西碎落一地。 然儿要她死，凌相要她死，相府的人要杀了她和她的家人，他也用家人性命相挟。 她为他想不出，还有什么比把她赶尽杀绝更稳妥的办法。 她看着他，冷笑着问： “小相爷，追赶到此，可是仍怀疑我是奸细？” 凌云洲脚步一滞，萧秦听到此话，下意识前走了几步，拦在两人之间，两人都脸色阴沉，一时之间，他无法判断小相爷会不会伤害千芮。 “若不是，小相爷早料到凌相会对别院下手，怎么可能在这么短的时间，又杀回别院，顺便清除凌相最后的一点势力。” “凌云洲，我分不清，你现在是想救我，还是想杀了我。 萧秦是知道的，小相爷处心积虑想一举清除凌相的势力，可方才若不是他及时赶到，千芮早就没命了——，萧秦明白了，他清除凌相，也是在试探千芮。 萧秦握紧手中的剑，指着凌云洲，问道： “都是你计划好的吗？” 千芮苦笑道： “小相爷自然神机妙算、料事如神。” 她脸色不好，像是受了伤，他骑着黑风，这是第三个密道出口位置，才寻到她，可她语气嘲讽冷绝，竟让他语塞。 “摁——” 千芮突然把手放到腹部一侧，强忍着痛楚，腹中拔出一根细箭，顿时鲜血翻涌出，她脸色也瞬间惨白。 “千芮——” 凌云洲想制止，她鲜血涌出，他的心跟着颤抖。 她将那根滴着鲜血的箭头举至眼前，依然笑。 “小相爷料事如神。可曾注意，妇人胃口见涨，是怀胎之象。” 凌云洲浑身一怔，随即感觉自己的心脏被狠狠的剜了一刀。 “千芮！” 萧秦惊慌又担心，他护着她一路逃到这，竟没发现她早已被暗器所伤。 “为什么不…
　　到了她说的地方，萧秦将人放下，此处看下去是险峻的山崖，萧秦不明所以：
　　“千芮姑娘，为何来此处？”
　　千芮正欲解释，一阵马啸声传来。
　　萧秦突然警觉地将她护在身后，看着远处，凌云洲骑着他的黑风马，黑风的黑蹄奔起，踏满了雪。
　　“云洲！”看清来人，萧秦松了口气。
　　凌云洲从马背上跳下，手上提着沾血的剑。他脸上也沾着血，满身的杀气。
　　千芮似乎听到自己心里砰地一声，什么东西碎落一地。
　　然儿要她死，凌相要她死，相府的人要杀了她和她的家人，他也用家人性命相挟。
　　她为他想不出，还有什么比把她赶尽杀绝更稳妥的办法。
　　她看着他，冷笑着问：
　　“小相爷，追赶到此，可是仍怀疑我是奸细？”
　　凌云洲脚步一滞，萧秦听到此话，下意识前走了几步，拦在两人之间，两人都脸色阴沉，一时之间，他无法判断小相爷会不会伤害千芮。
　　“若不是，小相爷早料到凌相会对别院下手，怎么可能在这么短的时间，又杀回别院，顺便清除凌相最后的一点势力。”
　　“凌云洲，我分不清，你现在是想救我，还是想杀了我。
　　萧秦是知道的，小相爷处心积虑想一举清除凌相的势力，可方才若不是他及时赶到，千芮早就没命了——，萧秦明白了，他清除凌相，也是在试探千芮。
　　萧秦握紧手中的剑，指着凌云洲，问道：
　　“都是你计划好的吗？”
　　千芮苦笑道：
　　“小相爷自然神机妙算、料事如神。”
　　她脸色不好，像是受了伤，他骑着黑风，这是第三个密道出口位置，才寻到她，可她语气嘲讽冷绝，竟让他语塞。
　　“摁——”
　　千芮突然把手放到腹部一侧，强忍着痛楚，腹中拔出一根细箭，顿时鲜血翻涌出，她脸色也瞬间惨白。
　　“千芮——”
　　凌云洲想制止，她鲜血涌出，他的心跟着颤抖。
　　她将那根滴着鲜血的箭头举至眼前，依然笑。
　　“小相爷料事如神。可曾注意，妇人胃口见涨，是怀胎之象。”
　　凌云洲浑身一怔，随即感觉自己的心脏被狠狠的剜了一刀。
　　“千芮！”
　　萧秦惊慌又担心，他护着她一路逃到这，竟没发现她早已被暗器所伤。
　　“为什么不说，为什么不告诉我？”
　　凌云洲想冲到她身边，但他竟不敢轻举妄动。她对他竟如此恨绝，日夜在他身边，有了胎像，竟敢隐瞒不告。
　　千芮咬牙，踉跄地往后退了几步，看着他，看他目光猩红。
　　那些人冲进来的时候，一把暗箭就穿过了她的腰侧，她知道的，刚受伤的那一刻，人是不会感到很疼的。
　　可这支箭，射杀掉了她最后一点希翼，她想过的，待他冷静一些，她便告诉他，他要做阿父了。
　　千芮把那支箭扔掉，看自己满手的血，那种比被箭刺穿更痛百倍的痛楚涌上心头，她难以抑制。
　　他来得及时，果然，他早料得到会有这场刺杀。他早有安排，他在进行终极测试，测试她究竟是不是凌相派来的奸细。
　　她已经没有牵念，千芮已然知道，他们，缘尽于此。
　　“徐千芮！我并非——”
　　他的心被狠狠地揪着，抑制不住的地痛着，他承认：
　　“我并非料事如神。”他想走到她身边。
　　“别过来！”她又往后退了几步。
　　萧秦焦心回头看千芮，向前拦住凌云洲。
　　“凌云洲，我能怎么证明呢？你拥有一切，我为你做什么，都微不足道——”
　　千芮往后退。
　　“只有我知道，我知道自己的心意，我知道你的猜疑，对我来说，是莫大的笑话。”
　　“萧秦，让开。”萧秦把凌云洲拦住。
　　天寒地冻，她似乎听得到他手中长剑血凝成冰，将她刺破碎裂。
　　她的眼神让他感到害怕，可此时，他心口堵滞，说不出一句话，他怕他一开口，大厦将倾。
　　他没料到别院的护卫早就掺杂了相府的势力，他刚才一路杀掠而来，都是平日里熟悉的面孔，这些都是相府的兵卫，父相的势力不容小觑，早在他身边安插了很多人，是他不察，他护了曼国将士、护了天下百姓的周全，却遗漏她。
　　“那你呢？你可曾信我，信我对你的心意。”
　　他很想问问她，她打开所有密道出口，是不是就为了防着他延误他寻到她的时机，她可曾信他。
　　不，她也从不曾信他，她甚至怕他，提防他，要远离他。
　　千芮咬牙起身，缓缓后退，转头向萧秦，她狠狠地咬着自己颤抖的嘴，硬是把眼泪压进血红的眼角中，缓缓地说：
　　“萧将军，当初，机缘之下，随你一起入了都城。”
　　“你几番救我，我从未真的料想到，有这一日—”
　　“我和我的家人，还未能团聚，往后还望能得将军稍许照拂。”
　　腹部传来热辣的灼痛感，似要抽走所有的力气一般，千芮看了凌云洲一眼，强压着让自己语气淡然些：
　　“小相爷若对我有些了解，就知道，我这个人，最惜命了。”
　　“我的家人，世世代代生于穷乡贫寨，他们一生一世，晨昏劳作，日落而息，简单，纯粹，从来与世间纷乱无争。”
　　她忍者剧痛，跪下。
　　“我今日明白了，人，还是得向命屈服的，强者生存，弱者如蝼蚁，千万年来，亦不曾改变。”
　　她此时，就是若如蝼蚁一般，向命运谦卑又如何呢。她强忍着剧痛向他行礼。
　　“我的家人，与奴婢一样，不过是这世间最普通的一捧黄泥，对相府，构不成威胁，求小相爷高抬贵手，放了我的家人。”
　　“我从未想过，伤你的家人，我只是——”
　　她让自己半边身子已经悬在悬崖边上，她若一心求死，无法营救，凌云洲丢掉手中的剑，猝然单膝摊在地上。
　　他错了吗，他该如何解释？
　　“凌云洲，你我之间的真心假意，从此刻起，都抵消了吧。”
　　千芮闭眼轻轻叹息：“多希望，与你不曾相识不曾怨怼不曾纠葛。”
　　毕竟，他从未说过倾心于她，他们之间的情意，本就是一场力量悬殊的博弈，只不过，他失之毫厘，她谬以千里、注定要粉身碎骨。
　　“徐千芮，你、恨我吗？”
　　从来小心翼翼的她，亦是极少敢向对方表露过真心，她含泪笑着看他，告诉他：
　　“是啊，我恨你生得俊朗，无数女子对你趋之若鹜；我恨你权势滔天，能轻易得到所有你想要的东西；”
　　她依然笑着，眼泪再也止不住。“我恨你，看我的眼神，那么真挚。”
　　“别说了，求你。”他向她伸出手，眼里都是恳求。
　　他知道她语气中决裂之意，他脑海里想起，那日他在这座雪山寻到她，他把小脚冻硬的她背在背上，她突然问他，如果这世间，只剩他们二人踽踽独行，他会不会，交付真心予她。
　　可是那时，他只笑她想法新奇，此时才明白，这世上绝无可能只剩他们两人，她当时与他说的已经绝无可能之事。
　　“除了你，我从未做明知不可为而为之事；除了你，我未曾让自己涉险——”
　　事到如今，将自己要说的话都说完，情深义薄也罢，她只想给自己一个交待。
　　她腹侧的鲜血已经染红了衣襟，他的心也跟着拧紧，她那么惜命怕死的一个女子，她把自己退到了悬崖边，他离她太远，根本够不着她，他此时只敢呢喃唤一声：
　　“千芮，回来——别——”
　　其实，她一直可以很好地照顾自己，不管身处何地，她洞悉人性，顺势而过，总能惬意做自己想做之事，别人对她好，对方出于善意，她亦全然接受这份善意。
　　所以，凌云洲眼里有她，她便接受这份善意。
　　不拒绝别人的善意，这是她予别人最大的善意。
　　她生为弱者，本应用尽办法保护自己周全。对于凌云洲的善意，她本可以有无数方法拒绝和躲避。
　　人性注定走不出的命运轮回之处在于，她会成为第二个如他母亲那样，被深爱之人猜忌、残害，死不瞑目，连累子嗣。
　　她未曾想，这轮回来得太早太快，她没有任何提防。
　　她颇自嘲地看着他，一字一字击打着自己的心告诉他：
　　“从今往后，不会再有千芮了——”
　　如果可以，她不会选择这样经历，她身体每一处都痛楚地叫嚣着不甘，她的理智告诉她别无选择。
　　“只是你在书案上批阅折章，与人议事，她伏在你膝下安睡无虞，你可知她，情深几许？”
　　“千芮，不要......不要再说了。”他很想抓住她，很想抱抱她将她揉到自己的身体里，很想努力再逗她笑一笑。
　　“凌云洲，记住，我从来也无意认识你，无意靠近你，更不在乎你的谋求算计！”
　　“你我，从此诀别——”
　　她用力将萧秦往前一推，借着这个力度让自己滑落悬崖，萧秦猝不及防，即刻转身伸出手却扑了个空。
　　“不要——”
　　似乎听到凌云洲一声凄厉的喊叫响彻山谷，她身体腾空而下，再无知觉。

🔒40.聪明的人，从不念及过往
　　随国王宫，一年前。 随国与曼国毗邻而居，因此礼仪、风土人情，并没有太大差异。 婉婉嫁过来数月，除了婚仪时，从头盖下看到了夫君的胸膛和脚，到如今连世子的人都不曾见到过。 婉婉甚至不知那人究竟长什么样子，每日百无聊打发时日，偶尔会听到一些世家小姐明里暗里流言蜚语，她一律假装耳聋目瞎。 “我听说，曼国嫁过来的王妃不过是王后身边婢女的妹妹，根本不是什么正经的郡主，曼国 也不过是滥竽充数，竟选了这样的人嫁给我们子充世子。” 两位世家小姐，在王宫里自如地散步赏花，如若无人地谈论起来。 “可不是嘛，这嫁过来了几个月，除了结婚行礼，连世子的面都还没见着。真是活该！” 另一个世家小姐应合道： “淑若姐姐迟早也会嫁与子充公子，现在那位新婚燕尔都这般被冷落，以后姐姐就无须忧心了。” 婉婉听得乐，要是千芮知道这些，定会说嫁给随国世子子充公子，惹得这么些嫉妒，至少说明世子长相不赖。她肯定还会说，不清楚对方为人如何，不要轻举妄动 。 她就是没有一天不想念跟千芮一起玩闹的日子，千芮还说，能出气及时出气，否则会憋坏身子。 “哪来的腌臜东西！” “我姐姐位居尚书，我们曼国，正式被册封的郡主仅我一个，我更随国是明媒正娶的世子妃，你们若想嫁我夫君，还需我点头。” 那行人突然被婉婉大声呵斥吓了一跳，看到是她，脸上又有些不服气。。 “又如何，抵不过这没人待见——” “啪！” 婉婉扬起手，要给那位淑若的妹妹一巴掌，手被人轻轻拉住，却仍听到一声响亮的巴掌声。 婉婉愣神之际，男子柔声说道： “对这些不知礼数人，何须世子妃亲自动手。” “见、见过子都世子。”看清掌嘴的人，两个世家女子惊慌行礼。 “滚！下次若再敢对我长嫂轻慢，决不轻饶！” 两个世家小姐，灰溜溜退下，婉婉想到她们那副想大哭却强忍着的摸样，觉得甚是解气。 “多谢子都世子为妾主持公道。” 成亲之时，就是子都代兄接亲，婉婉见过几次。 象征性行了个礼就匆匆走掉，区区…
　　随国王宫，一年前。
　　随国与曼国毗邻而居，因此礼仪、风土人情，并没有太大差异。
　　婉婉嫁过来数月，除了婚仪时，从头盖下看到了夫君的胸膛和脚，到如今连世子的人都不曾见到过。
　　婉婉甚至不知那人究竟长什么样子，每日百无聊打发时日，偶尔会听到一些世家小姐明里暗里流言蜚语，她一律假装耳聋目瞎。
　　“我听说，曼国嫁过来的王妃不过是王后身边婢女的妹妹，根本不是什么正经的郡主，曼国 也不过是滥竽充数，竟选了这样的人嫁给我们子充世子。”
　　两位世家小姐，在王宫里自如地散步赏花，如若无人地谈论起来。
　　“可不是嘛，这嫁过来了几个月，除了结婚行礼，连世子的面都还没见着。真是活该！”
　　另一个世家小姐应合道：
　　“淑若姐姐迟早也会嫁与子充公子，现在那位新婚燕尔都这般被冷落，以后姐姐就无须忧心了。”
　　婉婉听得乐，要是千芮知道这些，定会说嫁给随国世子子充公子，惹得这么些嫉妒，至少说明世子长相不赖。她肯定还会说，不清楚对方为人如何，不要轻举妄动 。
　　她就是没有一天不想念跟千芮一起玩闹的日子，千芮还说，能出气及时出气，否则会憋坏身子。
　　“哪来的腌臜东西！”
　　“我姐姐位居尚书，我们曼国，正式被册封的郡主仅我一个，我更随国是明媒正娶的世子妃，你们若想嫁我夫君，还需我点头。”
　　那行人突然被婉婉大声呵斥吓了一跳，看到是她，脸上又有些不服气。。
　　“又如何，抵不过这没人待见——”
　　“啪！”
　　婉婉扬起手，要给那位淑若的妹妹一巴掌，手被人轻轻拉住，却仍听到一声响亮的巴掌声。
　　婉婉愣神之际，男子柔声说道：
　　“对这些不知礼数人，何须世子妃亲自动手。”
　　“见、见过子都世子。”看清掌嘴的人，两个世家女子惊慌行礼。
　　“滚！下次若再敢对我长嫂轻慢，决不轻饶！”
　　两个世家小姐，灰溜溜退下，婉婉想到她们那副想大哭却强忍着的摸样，觉得甚是解气。
　　“多谢子都世子为妾主持公道。”
　　成亲之时，就是子都代兄接亲，婉婉见过几次。
　　象征性行了个礼就匆匆走掉，区区没教养的几个小姐，她尚且能应付得来。
　　只是世子这位弟弟，看起来相貌堂堂，一脸似笑非笑，此人，就是千芮说过的不要轻易招惹的看起来脾性暴虐之人，应是能躲远点就躲远点。
　　子都身边小厮盘于，看世子妃离去的背影说道：
　　“据线人来报，琼尚书将今后曼国输送过来的黄金和白银，都交由世子妃打理和调配。世子沉迷音律，成婚那日，未尽周公之礼，就与宠妾厮混度日，一日也未招幸世子妃，是不是世子妃与母国发书信，说自己受了冷落，琼尚书才将财权交由世子妃？”
　　子都饶有意味地看着自家嫂嫂离去的背影，说道：
　　“你看她，像是觉得自己受了冷落的样子吗？”
　　经过这段时间的了解，婉婉知道，那子充世子样貌俊朗，多被民间女子爱慕，但沉迷音律，宠爱音坊娶来的小妾，无心国事到了连她这明媒正娶过来的世子妃也不予理睬，不闻不问的地步。
　　姐姐将输送黄金白银的事务交由她打理，婉婉因此倒是颇为忙碌，细想之下，这样也挺好。
　　“随国与曼国的和亲，事关重大，世子只顾终日玩乐，那曼国输送过来的黄金白银，往日打理的是我们的人，如今落到世子妃手中—”
　　子都扬手示意盘于闭嘴，轻轻一笑。
　　*
　　“醒了？”
　　千芮睁开眼时，窗柩外柔光照入，溪知的脸逆着光，高挺的鼻梁把打在脸上的光隔成了两半，一半被晨光照着，一半是被半山未开的窗投下的阴影，溪知柔声告诉她：
　　“能醒过来，就算好了大半了。”
　　她闭眼深深呼吸，空气里是竹林被太阳晒过的清香，感觉安心舒畅。她下意识地抚摸腹部。
　　溪知亦抚住她的手，安慰她：
　　“虽然尽力做了保障，但毕竟从那么高的地方摔下来，所以——，幸亏你提前让我去寻那位神医老翁，能保住性命已不容易。”
　　她眼框模糊，小腹牵扯着隐隐疼痛，她尝试动动身体，感觉自己像一个破碎后被粘上的瓷瓶，浑身疼痛不适。
　　“这是哪里？”
　　千芮透过窗看了眼四周，此处虽然僻静，但殿中装饰奢华，不似平常人家。
　　溪知端了一碗药汤，舀了一匙，放唇边试了试温度后，送到她嘴边，告知她：
　　“曼国王宫。”
　　她昏睡时，尽管他已将沾了她血的衣服撕破丢置山底，伪装成尸首已被野兽啃食的样子，相府的人仍发疯的差不多把都城翻了个遍，待神医老翁说她已生命无虞，他只能立刻将人藏进王宫里。
　　“都城里，只有这个地方，他一时找不到你。”
　　几口热汤药喂下去，溪知看着千芮脸上有了些血色，问道：
　　“你我只见过一面，还不算相识，你怎么能肯定我会冒着得罪相府的风险救你？”
　　溪知停下手中动作，“而且，你怎么知道，我有能力帮你？”
　　一月前，她找上门，直接开门见山请他帮忙，于是有了她跳崖他设障营救的计划。
　　他当时借着报答她救命之恩的名义答应下来，也没问她，为何笃定他有那个能力帮她从权倾天下的相府手中假死逃生。
　　千芮勉强挤出一丝笑意，说道：“你也许不信，全凭直觉。”
　　她剖析了太多人，看透一个人的更像自己与生俱来的直觉和本能，“而且，我的直觉一向准确。”
　　听起来像胡诌，溪知看她苍白的脸色：
　　“直觉？我看你是抱了宁死不屈的决心。”
　　这个全身骨头摔断了好几处，足足半个月才醒来的女子，还能挤出笑，溪知嘴角微微勾起，也笑了：
　　“你直觉那么准，自然也知道，我不会无缘无故帮你。”
　　不得不承认她确实不一般于常人 ，溪知自幼受训，不想要别人知道的，从不外露。
　　况且，不管男女，看他时，皆耽于他的美貌，极少有人能看出其他，她笃定他有能力帮她，也不会拒绝她。
　　尽管准备周全，他在山崖下围了几层线网的地方，看到她满身是血的样子时，他也很震惊，人昏沉了半月未醒，若不是他按照她说的，提前去寻来她说的那位神医爷爷，怕是也救不活了。
　　“那是自然，我一无所有，只是善于洞悉人性，攻略人心，将来，若能为公子所用，千芮定会报答溪知公子救命恩情，只不过，我们事先说好的规矩，不能破。”
　　“自然。”
　　溪知有些明白，为何相府那位小相爷至今仍执念于她，她真是少有的通达事理，既能知晓对方心计，又能体谅和理解。
　　“你能放得下过往吗？”
　　“放不下，”千芮喝了几口，撑着坐起来，感觉自己的手已经有了力气，接过碗勺，自己慢慢喝了起来。
　　“聪明的人，从不念及过往，他们只会收拾好行囊，继续往前走。”
　　“你是我遇到的第一个，那么能讲大道理的女子。”溪知说话时，语调慢且柔，光听他说话，就挺治愈。
　　“我听闻，你与小相爷，情投意合，不知你们之间究竟发生了何事，你为何不信他？”
　　千芮抬头沉思了一会，说：
　　“我更信命运。”
　　命运的诅咒在人世间世代传播，似厉鬼似妖魔，与人纠缠不休。
　　而渺小的人，逃不过七情六欲，逃不过命运的摆弄。
　　她一直想要的，不过是掌控自己的命运。
　　昏睡了半月，这一醒如若死过一次一般，再痛彻心扉，说起来像是在说别人的事一般。
　　她懂人性，如果她不选择“死掉”，她没法忍受与自己深爱之人猜忌提防过一生，兰因絮果，长长久久隐藏在心中的刺痛，不如短痛来得痛快淋漓。
　　“如果只是我一个人，尚且敢跟命运斗一斗，但若是要一起赌上家人的命，我没有资格拿他们的命跟我一起冒险。”
　　“他在你心里，竟那么可怕吗？”
　　即使溪知准备万全，但也差点经不住相府的重重盘查，若不是他，没几个人能在相府的盘查下，将人隐匿起来——可见这个丫头对那个人至关重要。
　　她把药汤喝光归还，挤出一个苍白的微笑，说：
　　“溪知公子，我饿了，那些都是前尘往事，没有必要再提了。”
　　对她而言，生命的可贵在于不需要在往事上耗费心力，从跳崖那一刻开始，她就决定了，一切从头开始。
　　“你大伤初愈，还需用清淡些。”溪知招呼门外侍女，端来一碗清淡的米粥，递给千芮喝下。
　　“等你伤好些了，我们会离开曼国，你还有什么心愿，我为你做，这次不算交易。”
　　溪知笑着看她慢慢喝米粥，千芮觉得，虽然这是两人第二次见面，他这般悉心照料，竟感觉如多年好友。
　　“溪知公子在宫中，是何身份？”
　　“我奉命出使，借住宫中，此处偏僻，平日也少有宫人走动。”
　　“你从山崖上摔下来时，全身只留下此物。”
　　溪知公子将一个荷包递给千芮，千芮打开这个荷包，一个绣着荷花的帕子上绣着一个地址。窦司管平日不怎么待见她，危机关头，能为她奋不顾身，救她的那一刻，将此物托付她交给他，无论如何，她也应该完成窦司管临终嘱托。
　　“我想，最后再见他一次。”
　　溪知已看过荷包中的物品，点头答应：
　　“你安心调养，我来安排。”
　　*
　　茶亭，凌云洲与萧秦，无言相对而坐，灌了很多烈酒。
　　他查清了千芮和云玺之间保守的秘密，他第一次尝到了机关算尽的苦涩滋味。
　　“再说一遍，她那时候，还与你说了什么？”这段日子，他不眠不休地搜山，他找不到她。幸好找不到她，他不敢想若是真的寻到她的尸体，他该如何。
　　萧秦狠抓住他脖子的衣领，把他用力一推。
　　“你记不记得，当初，就是在这里，你让我杀了她，我不能杀她，我也不能违抗命令！”
　　回想当日，自从小相爷让他除掉千芮，他就一直避免与千芮接触，萧秦心中沉痛不已。
　　“她对我说，她有两全之策，让我信她，你告诉我，为何她会寻死、为何她会想不开！。”
　　凌云洲眼眶发红，说得咬牙切齿：
　　“我不信，我不信她会丢下父母，她不是那种轻生苟且之人，我会找到她的！”
　　她跳下山崖后，他命人漫山搜寻了几日，只寻找到她被野兽撕咬得千疮百孔血衣。
　　萧秦看到那些衣物痛心垂首，窦司管将血衣收入棺厩，放到墓中。
　　相府即刻下令严守城门，不放都城任何一个可疑女子出城。
　　“千芮她那么善良，你为何怀疑她是奸细？你若真的有那么痴情于她，又怎会将她逼迫至此！”
　　萧秦扬起拳头，往凌云洲脸上砸去，他并未躲闪。
　　到底哪里做错了，他明明那么拼命地想护住她，到底那里错了？
　　“不疼，再打！”萧秦又狠狠地打了一拳，凌云洲笑着朝萧秦吼道：
　　“再打！”
　　“我很后悔，当初，我不该将千芮送到相府。”
　　“不，她要来相府，来我身边。”他低头沉吟：“我会找到她，把她带回来。”
　　如果，她没被送来相府，他没将她纳入云轩阁，他此生都不会认识那样一个心若明镜，波澜不惊，勇敢追寻本心的女子。
　　他此生不会知道何为心之所动，何为痛不欲生。
　　“请小相爷把她的衣冠还给她家人，将她带回故里安葬吧。”
　　“她没死！谁告诉你她已经死了！”
　　搜山的人来报搜到一件被野兽撕咬得千疮百孔的血衣时，那个说推测尸首已经被野兽啃咬无法寻找的侍卫，差点被他命人拖出去砍了。
　　他根本不敢想，他觉得浑身冰凉，五脏六腑牵扯着疼痛。
　　他不容辩驳地问道：“她一定，藏起来了，冰天雪地，怎么会有猛兽出现！”
　　“你我年幼时，曾在雪山脚下猎过数只野狼，你忘了吗？”
　　萧秦知道凌云洲一直不肯接受事实，这些日子，他不停地去搜山，拼命寻找破绽。
　　凌云洲脸色煞白，他艰难地摇头，重复道：
　　“她不会有事的，我一定能找到她、一定能找到她的。”
　　“不管是三个月、三年、十年、一辈子，不管多久，她没死，我一定会找到她的。”
　　这段时日，他除了每日派人在山下巡查，就连发现农户捕猎留下被风刮到树梢的猎网都会亲自去查验一番，除了这些疯魔的时候，凌云洲又能一直冷静地处置着与凌相生死拼杀后一地残乱的朝局。
　　直到此时，他仰头将杯中烈酒一饮而尽，呢喃道：
　　“她明明那么惜命，她那么足智多谋，她不会抛下自己的父母于不顾的。”
　　萧秦知道，凌云洲顾全大局，从来都能运筹帷幄，他没有不冷静自持的时候，如今这般摸样，萧秦不忍告诉他：
　　“她曾问我，你是不是曾经说不能留她。”萧秦想起那日走到悬崖边，她开玩笑的样子说的话，也一并帮她转达：
　　“还有，她让我有机会帮她问问你，你还怀疑，她是相爷安插的奸细吗？”
　　“啪！”地一声，凌云洲手里的酒杯被重重打在桌面上，他捏住酒杯的手青筋暴出，桌子跟着他的身体发出止不住的微微颤动，他的头低沉着，桌面上凭空多出几滴豆大的泪珠，他茫然地摸自己的眼帘，已经被眼泪浸得冰凉，他的心仍麻木着不愿意相信千芮已经坠崖，被猛兽啃咬得尸骨无存。
　　“她没死。” 他依然很坚定地这么认为。
　　那日，她只问他，可曾知她情深几许？他竟从没有机会告知他的深情。
　　“我知道，小相爷让人把我引到别院，是为了保护她，你与相爷之间的争斗，你避开了萧家，没把萧家牵扯进来。”
　　萧秦亲眼看着这两个人，一死一伤，他痛惜千芮的离开，却也明白，就算他的脑袋是榆木做的，也能明白了，凌云洲如此崩溃失态，是真的痛彻心扉了。
　　“小相爷以以一己之力，挽救缦国朝局于水火之中，千芮姑娘若能得知真相，她会理解的。”
　　萧秦不知道，自己的话能不能起到一点安慰的作用，那时候，他要是及时伸出手，就能拉住她的，却眼看着她身首异处，他自己都没法原谅自己。
　　“属下护卫千芮姑娘失职，请小相爷责罚。”
　　“她没死！”凌云洲双眼猩红，发出一声怒吼。许久之后，凌云洲拖着重重的身子，挥手留下一句话离开：
　　“千芮的家人交给我，我会照料。”
　　他总以为，她太能探知他心中所想，她太能知道他心意，她应该能理解，他曾许诺百朋寨的村民，他们的家人会回到故土，安居乐业。为了用最小的伤害平息内乱，他费尽心机，机关算尽，他遵守了承诺。如今，他赢了，但还是输得彻彻底底。

🔒41.这世间，只有利益一致才可共存
　　众大臣看到许久未上朝的小相爷如若无事地上朝，不免窃窃私语。 “君上，凌家父子，狼子野心，父债子偿，理应一并定罪。” 旗云军将领率先在朝堂上发难。 “凌贼谋逆不成，谁知他这儿子不是见机行事而倒戈相向。” “凌云洲知相府谋逆不报，视为不忠，能如此大义灭亲，更是缦国开朝以来前无古人。” 文官一并起哄。 国君鲁桓，虽年过半百，又大病初愈，当年轻车骑马，一点一点打下曼国江山的底气还在，坐在朝堂之中，威严气度不减当年。 “若非云洲与我，共谋此事，及时阻止凌相谋逆，恐怕此时，缦国已经血流成河，还容你们几个在此风言风语！对曼国的百姓而言，云洲居功至伟！” 此言一出，大臣们一阵哗然。 朝堂上，有个知道转圜的大臣，看到君上愤怒，立刻启奏： “君上，世子册封大典在即，可如期举办？” 说到世子，国君鲁桓正欲揭晓世子之事不过是他们计划的一部分，实则只是一个假世子。 “此子生于乡野，粗鄙不堪，实则，他并非——。” “君上，我愿与父相功过相抵，求君上饶父相不死。” 凌云洲知道君上欲说出徐丁丁不是世子之事，若君上此时说出实情，父相会罪加一等，更难逃死罪。 “亏你说得出口，谋逆是诛九族的大罪，理应五马分尸，城墙上悬挂头颅。” 出来大声反对的，是一直与相府是死对头的宋老士卿，已经快到了辞官告老的年纪，一直兢兢业业，一步一步做到士卿，最看不惯小相爷年纪轻轻就踌躇满志，年少得名。 “寡人当年与凌相打天下，曾经结义为兄弟，那九族，是不是要包括寡人啊？” “属下不敢。”众大臣不敢多言。 “云洲不在都城这五年，我令他考察民情，凡他所到之处，带领百姓开荒拓土，通渠修路，百姓无不得以安居乐业，他有泽被天下的气度，你们这满朝的官员，都比不上他！” 君上此话一出，把朝臣里那几个觊觎相府基业的几个士卿大夫暂时摁住了。 “王后一直赏识云洲品行忠厚，多次与寡人说要收云洲为义子，寡人向来赏罚分明，有功之人必赏，寡人已经答应王后请求，…
　　众大臣看到许久未上朝的小相爷如若无事地上朝，不免窃窃私语。
　　“君上，凌家父子，狼子野心，父债子偿，理应一并定罪。”
　　旗云军将领率先在朝堂上发难。
　　“凌贼谋逆不成，谁知他这儿子不是见机行事而倒戈相向。”
　　“凌云洲知相府谋逆不报，视为不忠，能如此大义灭亲，更是缦国开朝以来前无古人。”
　　文官一并起哄。
　　国君鲁桓，虽年过半百，又大病初愈，当年轻车骑马，一点一点打下曼国江山的底气还在，坐在朝堂之中，威严气度不减当年。
　　“若非云洲与我，共谋此事，及时阻止凌相谋逆，恐怕此时，缦国已经血流成河，还容你们几个在此风言风语！对曼国的百姓而言，云洲居功至伟！”
　　此言一出，大臣们一阵哗然。
　　朝堂上，有个知道转圜的大臣，看到君上愤怒，立刻启奏：
　　“君上，世子册封大典在即，可如期举办？”
　　说到世子，国君鲁桓正欲揭晓世子之事不过是他们计划的一部分，实则只是一个假世子。
　　“此子生于乡野，粗鄙不堪，实则，他并非——。”
　　“君上，我愿与父相功过相抵，求君上饶父相不死。”
　　凌云洲知道君上欲说出徐丁丁不是世子之事，若君上此时说出实情，父相会罪加一等，更难逃死罪。
　　“亏你说得出口，谋逆是诛九族的大罪，理应五马分尸，城墙上悬挂头颅。”
　　出来大声反对的，是一直与相府是死对头的宋老士卿，已经快到了辞官告老的年纪，一直兢兢业业，一步一步做到士卿，最看不惯小相爷年纪轻轻就踌躇满志，年少得名。
　　“寡人当年与凌相打天下，曾经结义为兄弟，那九族，是不是要包括寡人啊？”
　　“属下不敢。”众大臣不敢多言。
　　“云洲不在都城这五年，我令他考察民情，凡他所到之处，带领百姓开荒拓土，通渠修路，百姓无不得以安居乐业，他有泽被天下的气度，你们这满朝的官员，都比不上他！”
　　君上此话一出，把朝臣里那几个觊觎相府基业的几个士卿大夫暂时摁住了。
　　“王后一直赏识云洲品行忠厚，多次与寡人说要收云洲为义子，寡人向来赏罚分明，有功之人必赏，寡人已经答应王后请求，待求得吉日，就设宴正式将云洲收为义子。”
　　君上宣布完此事，看到宋士卿举起牌子，又欲啰嗦，又补了一句：
　　“若有意见之人，去云洲所辖郡县学学，建得了十个像样的郡县，再来上奏。”
　　几个士卿大人，脸上一阵尴尬，你看我我看你之际，君上已宣布退朝。
　　王宫书房内。
　　今早在朝堂之上时，君上早就注意到，凌云洲愁云惨雾的模样。
　　“为何郁郁寡欢，可是因那些人在朝堂上如此说你？。”
　　“君上，那些我并未放在心上，毕竟，我做的那些，并非为了他们。”想到今日早朝君上的力挺，凌云洲道：
　　“为百姓所做之事，若无君上支持，云洲是无法办到的。”
　　君上感慨道：
　　“治国理政，要拿得起刀剑，也要扛得起耕锄，若你父相能明白此道理，就不会起事了。”
　　“君上，假世子的秘密，还是等局势再平稳些，再揭露吧。”
　　“好，还是你思虑周全。”
　　门口的侍卫来报：“君上，凌相带到。”
　　“带进来吧。”
　　凌相，君上，凌云洲，君上摒弃掉闲杂人等，单留三人对质，气氛异常凝重。
　　“你可知，这些年，朝中大臣一直参奏你招募勇士，囤积粮草，训练兵甲，扩展势力。”
　　二十多年前，曾经并肩打天下，身经无数生杀死劫，君上指着眼前这个只能共患难，不能同富贵的人，说得痛心。
　　“既然知道父相图谋不轨，君上为何不及时阻止？”若早有提防，此时不必父子兵戎相向，如今所有人都安然无恙，唯有他痛失所爱，凌云洲此时已是心如死灰。
　　可君上怎会不知，父相根基深厚，单凭屯兵积草治罪，难以服众，只有有眼之人，知道他真的图谋，才会墙倒众人推。他隐忍至今，才得以一夕之间推翻相府的权势。
　　君上看着凌云洲，缓缓说道：
　　“当初，曼国建立之时，你父相居功至伟，有时我真的希望他能痛改前非，放弃叛乱图谋，共同将曼国治理的越来越强大。”
　　凌相满腔怒火，新恨旧债，让他怒不可遏呸了一口，喊道：
　　“鲁桓，你别装清高了，心荷就是你一早安插在我身边的人？如今，你又利用她的儿子，设计引我入套，你就是全天下最卑鄙最无耻的小人！”
　　“不管你相信与否，心荷并非听令于我，但她是曼国的大功臣，若不是她，当初我与你必有一场大战，曼国必将元气大伤，不会有今日！”君上一副苦口婆心的语气劝道：
　　“我与你说过多次，曼国最重要的是休养生息。”
　　关于这位生母，凌云洲一直很想知道当年究竟发生了何事。
　　“当初，父相欲在泗水起事，确实是我娘给您报的信？”
　　“没错。”君上回忆起二十多年前的往事，“但旗云将军早有提防，你父相若敢前来，必不会得手。但若当时真打过来，曼国会死伤惨重，国基动摇。”
　　当年，他收到凌相行军路线的密报后，如获至宝，密报说了办法，说了条件，他只需派出小小兵力就能阻止这场斗争。这么多年，君上想着，若是能亲眼看到此人，他定会替百姓感谢她顾全了大局。
　　“你娘只有一个条件，将来无论你父相犯了何事，留他一条性命。”
　　凌相听到此，方才强撑起的怒气瞬间被抽离了。
　　那日，前往泗水的路上三支前锋，均遭到了埋伏，但只是小打小闹，却足以让他意识到计划败露，只能铩羽而归。
　　能得知他行军前锋的准确路线并告密的，他不需问就知道是谁。
　　他回到住所，还未见到心荷，下人频频来报夫人难产大出血，他暴怒之下无动于衷，直到他看到心荷血淋淋地被盖上白布抬出。
　　“父相，你还不明白我娘为什么背叛你吗？”凌云洲深吸一口气，冷静地看着凌相说道：
　　“你心中，从来只有自己，只在乎凌氏那点利益，你看不到我娘对你一片真情，看不到天下百姓凄苦，苍天有眼，必不会让你这样的人统治曼国。”
　　他的母亲，应该也是看清了这个事实，但仍尽所能极力维护他。
　　“你总以为，我娘害了你，实则她一直在保护你，而你怀疑了她二十几年，事到如今，你辜负了我娘，你还有何话说！”
　　“哈哈哈——”凌相仰头苦笑。
　　“你我毕竟是父子，血脉相连。虽然你连着外人一起来对付我，但我们多像一对父子啊，说到怀疑，你有何资格说我呢？”
　　凌相回想，数十年前，他曾追问接生的稳婆她为何会死，稳婆说女子生产本就险象环生，难以预料，或有误服用补气血之药，导致气血太旺。
　　他如今才明白，那些补气血的药是他临行前一口一口喂给心爱之人的。她是懂他的，他必然不会接受她的背叛，这世界上任何人都能背叛他，唯有自己所爱之人，她若是背叛了他，他会彻底疯魔。
　　“你藏在别院的那个女奴，倒是宁愿自己去死，也不愿出卖你，”凌相看着自己儿子，如同看向当年的自己，冷笑着继续说：
　　“我早就教过你，这世间，只有利益一致才可共存，若有真情，她岂会狠心弃你而去。”
　　凌相转而大悲，这么多年，他恨她入骨，他甚至把她存在过的所有痕迹都清理得干干净净，他让她拼命生下的孩儿认别人做母亲，他假装她从未存在过，从没离开过。
　　“你说什么！”听到父相提到千芮凌云洲站起来。
　　凌相将头深深埋到地上，突然觉得二十年前看到心爱之人躺在满是鲜血的白布之下时，那份被他用怨恨深深包裹住的痛感被剥离出来，让人悲伤得难以自抑，喃喃自语道：
　　“心荷，我说过你若是背叛了我，我会杀了你，现在，我后悔了，后悔了......”
　　凌云洲从未觉得如此颓然如此无力，这么多年，他与父相就像两座山远远地观望着对方，父相圆滑世故，在朝堂之人眼中，都是一个仁爱宽厚之人，他从未见过父相如此颓败悔恨绝望的样子。
　　他不敢去想，那些他以为浓情蜜意的日子，她究竟觉得是怎么样的，他不敢去想，她为何不信他，为何不敢信他，他不敢去想，她为何宁愿去死，也不敢告诉他真相。
　　此时他突然才有一点明白，聪慧如她，早已看透，他与父相是血脉相连的父子，骨子里自负而冷血，她若交付真心，她的命运亦躲不开如他母亲那样悲惨的轮回。
　　“你母亲深晓大义，是寡人心底里敬重之人。”君上轻拍凌云洲肩膀，安慰道：“寡人亦会信守承诺，饶你父相不死。”君上转而对凌相，说道：
　　“你我自幼相识，结义起事，曼国能有今日，凌兄曾为缦国立下汗马功劳。”君上闭眼长吁一口气，“泗水之事，我不予追究。你我幼时，食不果腹，战死的青壮年将士，饿死的百姓随处可见，客死他乡之人更是数不胜数。我信凌兄曾侠肝义胆，与我一同出生入死，为救百姓于水火。如今，你我当年的夙愿未成，凌兄又要为一己私欲置百姓于战火之中吗？”
　　“从你我携手起事之时开始，寡人从始至终，只图百姓得有安乐和平。”
　　凌相头重重一拜，说道：
　　“说得好！你若不杀我，我会一直看着你，看你能不能做到你说得那么冠冕堂皇！你我年幼时食不果腹，就凭你做了国君，难道，就没有一点私欲吗？”

🔒42.幸好不是她
　　窦管家将妹妹葬在了别院后山，看着妹妹的墓，心中苍凉。 凌云洲跪在墓前安静地添置酒水。当初将千芮交给窦司管，因窦司管是他最信任之人，他不曾料到会是如今这般结局。 “你不知道吧，她与你母亲年轻时，曾情同姐妹。” 窦管家把手中的纸钱交给凌云洲焚烧。 “你母亲生下你就没了，相爷下令烧掉所有与你母亲相关的物品，她偷偷藏了一块你娘亲自绣的荷花手帕，贴身收着藏了许多年，可是，如今怎么也找不到了......” “是我愧对窦司管，您与司管，都是自幼伴我长大，我最信任之人。” 窦管家轻拍凌云洲肩膀几下，这半月，他不知疲倦地在山下搜寻那个丫头的下落，就算搜到了那丫头被野兽啃咬的血衣，也不罢休。 “你年幼时，她总对你没好脸色，却也从不曾让任何人伤着你。”他们两兄妹，本该由他当护卫，妹妹照顾小相爷，但窦管家不喜欢刀枪不喜欢血腥，就反着来。 “我娘与窦司管，从前是怎样的？” “你娘年轻时，倒是跟千芮那丫头有几分相似，虽是下人，倒也是天不怕地不怕的性子。她俩与你父相相识，他已经是名震天下的英雄了，你母亲与你父相在一起之后，她就走了，直到你母亲将临盆，她才回来。” 窦管家陷入往事的回忆中，那段记忆，放佛带着光，自从夫人去世，妹妹脸上的光没了，相爷脸上的光没了，整个相府的光都没了。 “我这妹妹，自幼习武，本是个开怀爽朗之人，但也执拗得很，自得知你娘去世，就没见她真的开心过。”窦管家饮一口杯中酒，将余下的酒洒到墓前，叹了一声，意有所指地说：“一个人，若是没办法开心地过下去，也许换一种方式生活对她来说是最好的选择。” 云洲这孩子，自幼坚韧、清明，虽历经几番生死，总能波澜不惊，如今这眼底，总流露出难掩的落寞。窦管家继续说道：“世间之事，都有因原，妹妹生前，我就常劝她，放下往事。” “放不下，”凌云洲抬头看窦管家，眼眶泛红，想想父相烧毁娘亲所有，将她除名，甚至不让他知晓亲身母亲所在，这就是真的放下了吗。“我只知道…
　　窦管家将妹妹葬在了别院后山，看着妹妹的墓，心中苍凉。
　　凌云洲跪在墓前安静地添置酒水。当初将千芮交给窦司管，因窦司管是他最信任之人，他不曾料到会是如今这般结局。
　　“你不知道吧，她与你母亲年轻时，曾情同姐妹。”
　　窦管家把手中的纸钱交给凌云洲焚烧。
　　“你母亲生下你就没了，相爷下令烧掉所有与你母亲相关的物品，她偷偷藏了一块你娘亲自绣的荷花手帕，贴身收着藏了许多年，可是，如今怎么也找不到了......”
　　“是我愧对窦司管，您与司管，都是自幼伴我长大，我最信任之人。”
　　窦管家轻拍凌云洲肩膀几下，这半月，他不知疲倦地在山下搜寻那个丫头的下落，就算搜到了那丫头被野兽啃咬的血衣，也不罢休。
　　“你年幼时，她总对你没好脸色，却也从不曾让任何人伤着你。”他们两兄妹，本该由他当护卫，妹妹照顾小相爷，但窦管家不喜欢刀枪不喜欢血腥，就反着来。
　　“我娘与窦司管，从前是怎样的？”
　　“你娘年轻时，倒是跟千芮那丫头有几分相似，虽是下人，倒也是天不怕地不怕的性子。她俩与你父相相识，他已经是名震天下的英雄了，你母亲与你父相在一起之后，她就走了，直到你母亲将临盆，她才回来。”
　　窦管家陷入往事的回忆中，那段记忆，放佛带着光，自从夫人去世，妹妹脸上的光没了，相爷脸上的光没了，整个相府的光都没了。
　　“我这妹妹，自幼习武，本是个开怀爽朗之人，但也执拗得很，自得知你娘去世，就没见她真的开心过。”窦管家饮一口杯中酒，将余下的酒洒到墓前，叹了一声，意有所指地说：“一个人，若是没办法开心地过下去，也许换一种方式生活对她来说是最好的选择。”
　　云洲这孩子，自幼坚韧、清明，虽历经几番生死，总能波澜不惊，如今这眼底，总流露出难掩的落寞。窦管家继续说道：“世间之事，都有因原，妹妹生前，我就常劝她，放下往事。”
　　“放不下，”凌云洲抬头看窦管家，眼眶泛红，想想父相烧毁娘亲所有，将她除名，甚至不让他知晓亲身母亲所在，这就是真的放下了吗。“我只知道，她跟那些人都一样，不信我，弃我而去，她背叛了我。”
　　“寻常女子，若能得你青睐，自然欢喜不已，千芮却不同，我第一眼见到她，就觉得她特别，心思通透，眼神里没有害怕，没有谄媚，相处久了，才知她看似与人和善性格开朗，但从不轻易接受别人的善意，她若决定与你在一起，是鼓了莫大的勇气。”
　　听到此处，凌云洲已经压抑不住眼中的泪。
　　“派出去的人搜寻了那么久，除了那件血衣，什么都没找到，也未发现野兽踪迹，我不信，不信她已经死了。”
　　窦管家知道他因此下令城门严防死守，暗寻都城医馆，生要见人，死要见尸。
　　窦管家叹气。
　　“云洲，若千芮真的没死，你寻了那么久也没有发现半点踪迹，也许你放手，才有她一条活路。”
　　凌云洲听完窦管家这句话，在墓前，怔怔想了很久。
　　三月后。
　　曼国君臣庆贺国君收了义子的晚宴，其乐融融，宾主尽欢。
　　宋老士卿几个反对派，虽心中不悦，也只是冷眼看着喝闷酒，酒席上多数人一脸愉悦赞赏。
　　尤其是礼部士卿大人，按照典仪，将此次君上收凌云洲为义子之事，操办得体体面面，给足了小相爷面子。
　　“此次曼国不费兵卒得以平定叛乱，凌小相爷居功至伟，如今君上将其收为义子，君上得此子匡助江山社稷，乃曼国百姓之福，臣恭贺君上，恭贺云洲公子。”
　　听闻此言，在昏暗的晚宴上，正扮成宫婢给这些王公大臣们添酒的千芮手里酒壶一颤，酒散了一些道杯外，她迅速用袖子擦干，如她所料，凌云洲只是轻轻挪开自己的衣袖不予计较，也不曾看她一眼。
　　晚宴昏暗，千芮看不清凌云洲的表情，他坐在满是权贵朝臣的宴席上，那么耀眼，不言自威，被人嫉妒，也受人敬畏，如今不仅权倾天下，还获得君上收为义子的殊荣，她与他之间，还真是云泥之别。
　　千芮握着手里绣着荷花的帕子，她本想找机会将此物偷偷塞给他，完成窦司管的遗愿，算是报答她的救命之恩，但这手帕应是自己最后一次与他产生瓜葛。
　　对于他来说，他可以有万千的女奴，尚不说婚配的都是万里挑一的女子，就是前仆后继为之疯狂的女人，要多少有多少。千芮不敢说自己有多特别。
　　可是，于她而言，他就像天空稀有的唯一轮月，是不可思议之难得的。她与他说付真心，简直是以软卵击石，石头毫发无损，那颗不自量力的卵一碰就毁灭。
　　要把自己修炼成玉石，才配与之相提并论。
　　千芮端起酒壶，随宫婢一起有序退下。
　　萧老将军提起酒杯，说起祝词：
　　“曼国国力尚微薄，如今东临强齐，西防随国，如若内乱，必将被瓜分吞并。”
　　“君上，云洲公子幼时，时常探访乡间，是以深知明间疾苦，深晓国之大义。”萧老将军起身之时自己不小心，袖子打翻了自己的酒杯，虽然他并不在意，一旁随侍的奴婢已经俯首跪地求饶请罪。
　　“云洲多谢萧将军美言！”
　　平叛以来，君上多次对凌云洲赞不绝口，萧老将军顺水推舟，正准备多美言几句，只见凌云洲突然站起身说完这句话，与席间示意后，急匆匆往门外走去。
　　不知为何，看到那名宫婢求饶害怕的模样，凌云洲突然想到千芮刚到云轩阁报到时，她常常给他倒酒就碰倒酒壶或者酒杯，寻常奴婢肯定跪地求饶害怕被罚，只有她急冲冲用袖子把酒水擦干，不等他有反应就重新换上新的酒壶和酒杯。
　　刚才那个倒酒出了错却没有一丝慌张的奴婢，与他初见她时一样，她那时还是哑奴，给他倒茶出了纰漏，也是迅速用袖子擦干酒水退下。
　　他冲忙站起往外追去。
　　“啪！”
　　宣殿外，被他追上扯住的奴婢，吓得手中酒壶落地，俯首跪地，害怕得浑身颤抖。
　　“小相爷！”
　　旬邑跟着赶过来，看着小相爷满眼迫切地抓住一个身形与千芮姑娘相似的宫婢，旬邑觉得小相爷一定是魔怔了，几个月的搜寻，只要她还活着，就算是一只苍蝇，他们也能找到一点蛛丝马迹了，她怎么可能会出现在这王宫之中，跟了凌云洲那么久，他从没见过他如此失仪。
　　凌云洲握紧悬在空中的手，他不用看，也知道眼前这个被吓得不轻的人根本不是千芮。
　　不过，幸好不是她。
　　她不是总说，要用心去感觉吗，他有一种强烈的直觉，她一定、一定还活着。
　　如果，刚才那个奴婢是她，他将她捉住，该说什么做什么，当如何呢？
　　“撤销所有城门卡防和雪山的搜寻。”
　　凌云洲没头没尾地对旬邑说了这么一句，旬邑不明所以，立刻回答：“诺，属下立刻去办。”
　　“还有，将所有与徐千芮相关之物，通通焚毁，”凌云洲脸上陇上一层寒霜：“一件不许留。”
　　“这—”
　　旬邑一时怀疑自己听到的指令，但他知道小相爷不喜欢解释，“诺。”
　　都城的防卡撤销，这场搞得人心惶惶的叛乱才算真的了结了。
　　曼国回归平静。
　　*
　　“铛、铛、铛——”
　　千芮被马车外侍卫的警锣吵醒，掀开车帘往外看，天色欲晚，早上溪知告知，他们的马车已经出了曼国边境，此处景致颇为萧索，放眼望去，这条官路四周寸草不生，毫无生机。
　　“大家都警醒些，小心流民！”荆卫骑马在队伍中提醒了几句，停在溪知马车前，报告道：
　　“公子，我们已到离国境内。”
　　溪知掀开车帘往千芮这边温柔一笑，“天色已晚，就在此处扎营吧。”
　　月亮升起，车队的人围坐篝火前用餐。
　　千芮下马车时，能远远看到远处破败不堪的城楼，城门全开，城楼上悬挂着一根已经认不清字样的旗帜，没有任何官兵职守。
　　溪知坐在千芮身边，看她头发上沾了饼沫，伸手帮她拿掉。
　　千芮下意识地一躲，她躺在榻上未醒那段时日，溪知照顾她倒是习惯了。看着这千芮醒来后，下意识地与他保持距离避嫌的样子，溪知又是温柔一笑：
　　“这里是曼国与随国交界的离国，再过一日，就可到达随国边境。”
　　“这里，怎么会——”此处城门宽阔，高大，足以见往日辉煌。
　　溪知从穗心手中接过她要递给千芮的水，递给她，柔声道：
　　“离国国君好战，早年国家被犯，国君亲率领兵将，耗尽国力，战至最后一人。所以，这城楼已无人值守。”
　　溪知离开曼国时，就有浩浩荡荡的队伍，还有缦国高官相送，千芮能猜得出溪知身份高贵，溪知性格温洵和善，她总能感觉到，溪知身上有着太多秘密，所以他若不提起的事，千芮也不会主动问起。
　　“那离国的百姓呢？”
　　“离国国土不足随国十分之一，国家覆亡后，有身份的商贾、贵人，带着钱财投奔别国，余下平民百姓——”说到此处，溪知改口道：“算了，我们只是途径此处，过了明日，便可将你送到随国——”
　　一阵吵杂声传过来，溪知往吵杂方向走，千芮将他拉住，说，“公子，此处荒凉，小心为上。”

🔒43.他真心为她祈愿
　　“各位大人，行行好吧！” 一群饥瘦到只剩皮包骨的老妇和少童，跪在地上哀求。 这些人，浑身只剩一副皮囊包着骨架，他们的眼球在干瘦的脸上显得大的渗人，尤其是孩子，衣不附体，四肢细长，显得肚子圆鼓，又清晰地看得见皮下一条条的肋骨。 不像人，像甲虫。千芮第一次觉得触目惊心，不忍直视。 一个看起来六七岁的孩子，看到千芮，挣扎着向前扯住她的裙角，弱弱地哭求： “仙子姐姐，救救我，再没有东西吃，我们就要死掉了。” “你这孩子，胡说什么！” 小孩的阿娘慌张地将孩子拉扯回去，训斥孩子的眼神也狰狞得可怕。 荆卫来报：“公子，来了上百饥民，讨要吃食。” “按照我们之前备的，分发一些给他们吧。”溪知吩咐。 “公子，等等。” 千芮拦住荆卫，问道：“我们备了多少吃食？” 荆卫看了公子一眼，得到许可后答：“公子仁心，得知离国境内遭缝干旱，我们备了上百人的吃食打算沿途——” “不能发！” 千芮着急打断，跟溪知说道：“我们尚不清楚灾民的数量，这些人中只看到妇孺，没有看到青壮年男子，他们定是还有许多人藏在暗处，若让他们知道我们有吃食，会拼了性命去抢的。” “公子，我们要不要离开此处？”荆卫听后立刻忧心溪知公子安危。 “离开容易，但会辜负公子一片善心。” 千芮回头看看那群饥寒交迫的流民，继续说：“公子，那群妇孺，尤其是那几个孩子，着实可怜，千芮有一办法，能帮他们，亦能避免引起骚乱。” “荆卫！”溪知吩咐：“此事听由听千芮姑娘安排。” “诺。” 千芮低声跟荆卫说了几句，侍卫走到灾民中，把几个饥瘦的小孩拽出来，千芮走到灾民中，拽住刚才那个小孩，荆卫大声道： “风水先生测出，此处，是难得的祥地，乃可兴旺家族，公子欲在此处为家族开龙脉，今日将汝等孩儿押在此，明日诸位家中要派人前来相助，否则，这几个小儿命将不保！” “求求大人放过我们吧，我们数月食不果腹，已经要饿死了，哪有力气挖龙脉。” 荆卫本就是行军之人，说出这话颇…
　　“各位大人，行行好吧！”
　　一群饥瘦到只剩皮包骨的老妇和少童，跪在地上哀求。
　　这些人，浑身只剩一副皮囊包着骨架，他们的眼球在干瘦的脸上显得大的渗人，尤其是孩子，衣不附体，四肢细长，显得肚子圆鼓，又清晰地看得见皮下一条条的肋骨。
　　不像人，像甲虫。千芮第一次觉得触目惊心，不忍直视。
　　一个看起来六七岁的孩子，看到千芮，挣扎着向前扯住她的裙角，弱弱地哭求：
　　“仙子姐姐，救救我，再没有东西吃，我们就要死掉了。”
　　“你这孩子，胡说什么！”
　　小孩的阿娘慌张地将孩子拉扯回去，训斥孩子的眼神也狰狞得可怕。
　　荆卫来报：“公子，来了上百饥民，讨要吃食。”
　　“按照我们之前备的，分发一些给他们吧。”溪知吩咐。
　　“公子，等等。”
　　千芮拦住荆卫，问道：“我们备了多少吃食？”
　　荆卫看了公子一眼，得到许可后答：“公子仁心，得知离国境内遭缝干旱，我们备了上百人的吃食打算沿途——”
　　“不能发！”
　　千芮着急打断，跟溪知说道：“我们尚不清楚灾民的数量，这些人中只看到妇孺，没有看到青壮年男子，他们定是还有许多人藏在暗处，若让他们知道我们有吃食，会拼了性命去抢的。”
　　“公子，我们要不要离开此处？”荆卫听后立刻忧心溪知公子安危。
　　“离开容易，但会辜负公子一片善心。”
　　千芮回头看看那群饥寒交迫的流民，继续说：“公子，那群妇孺，尤其是那几个孩子，着实可怜，千芮有一办法，能帮他们，亦能避免引起骚乱。”
　　“荆卫！”溪知吩咐：“此事听由听千芮姑娘安排。”
　　“诺。”
　　千芮低声跟荆卫说了几句，侍卫走到灾民中，把几个饥瘦的小孩拽出来，千芮走到灾民中，拽住刚才那个小孩，荆卫大声道：
　　“风水先生测出，此处，是难得的祥地，乃可兴旺家族，公子欲在此处为家族开龙脉，今日将汝等孩儿押在此，明日诸位家中要派人前来相助，否则，这几个小儿命将不保！”
　　“求求大人放过我们吧，我们数月食不果腹，已经要饿死了，哪有力气挖龙脉。”
　　荆卫本就是行军之人，说出这话颇有气势。听到他们哀求，按照千芮的吩咐又补充道：“凡挖龙脉者，可提供餐食！”
　　“啊！”千芮拉着那小孩的手被狠狠咬了一口，那小孩牙口异常锋利，他身材纤弱，千芮却不敢立刻用力甩开他。
　　“坏人！”
　　千芮蹲下来，那小孩眼睛凶狠地看着她，不同于那些大人可怜怯弱中带着鬼祟，孩子眼中是那种不屈服，是纯粹的怒气。
　　“你叫什么名字？”
　　“哼！你们都不是好人！”
　　小孩有骨气地头一撇，不予理会，千芮轻轻拧一下那小孩耳朵，告诉他：“对！我可不是什么好人，你要明白，这个世界上没有免费的吃食。”
　　深夜，几个饥瘦的小孩，饱餐一顿后，围在篝火旁睡着了。
　　溪知查看千芮手上的伤势，动作温柔，给她涂药，有些气恼道：“你这又是何苦？”
　　“那小孩多少日没吃东西了，咬人都使不出多少力气。”溪知拿了纱布，将她这手围了好几层，千芮哑然一笑：“我怎么感觉，溪知公子比我还要心疼我这手啊。”
　　“我当然比你心疼了，当初，我在山崖下捡到你，你骨头都碎成好多截了，是我好不容易悉心一点点将你这身骨拼凑起来的。”
　　“是，溪知公子是我的再生父母。”千芮说完，两人相视一笑。
　　“公子，我们行程可不可以缓上一日？”千芮问。
　　“怎么，你还你真想挖出龙脉么？”
　　“这一路下来，我有留意地形，半日前，我们还涂经大江边，到了这，就只剩干枯的河床了。”千芮捡起地上的树枝，将大致地形画出，指出两处，说道：
　　“明日，让荆侍卫把灾民分为两路，这第一处，是车队途径的山谷，位于两山之间，寻到最低处往下挖，可能会有收获。”树枝指着另外一处，继续说：
　　“这第二处，就是我们途径的干枯河床，也是寻最低处，往下挖。”
　　千芮又在地上画了一会，想了想说道：“这是我在古书上看到的法子，我也不是很肯定能帮他们找到水源，若是都不行，我们将那些能保存的吃食埋起来，只让孩子们知道，这样至少能保这群孩子们。”
　　“臭小子，过来！”
　　千芮一喊，孩子堆中装睡的那位听到这忍不住动了一下，他咬伤了她，自然不敢睡着。
　　“对、对不起，对不起，别吃我。” 方才荆卫说这些小孩实际已经十来岁，因长期饥荒，看起来只有六七岁，咬人的小孩被醒，目光惊恐又警惕。
　　“你那么瘦，为何要吃你？”千芮将炭火上刚烤熟的牛肉往那小孩面前递，逗那小孩，
　　“你看，你哪有这块肉好吃。”
　　那小孩惊叫一声，吓得瘫软在地。
　　“千芮，住手。”溪知拦住她，“你没见过真正的饥荒，他长那么大，唯一能吃到的肉可能是——他的兄妹，你真的会把他吓死的。”
　　千芮明白了为何刚才溪知说到离国百姓处境时突然转移话题，原来离国覆亡之后，百姓饥寒，真到了易子而食的地步，千芮为自己的无知感到愧疚。
　　“给你！”千芮将手边几袋干粮递给他，告诉他：“趁天黑，你把这几袋干粮拿去藏到只有你能找到的地方。”
　　小孩看到干粮眼睛都放光了，抓起干粮跑了几步，停下回过头说道：“我姓唐，名水。”
　　“什么？”千芮听不太清楚。
　　“我叫唐水。”小孩说了一遍自己姓名，又强调道：“你记住了。”
　　“糖水—”千芮噗嗤一笑，这小孩跑起来，才发觉他跟大人差不多一样高了，不过太饥瘦了才被看成小孩子，她回答道：
　　“记住了，糖水，这名字不错！”
　　*
　　“为何不把吃食直接分给那些灾民？” 溪知问。
　　“人饥饿到了一定地步，为了活下去，就没有礼仪道德可言了，此时再讲仁义不会有效，再好的仁义到了灾民那，都不如任何可以果腹的东西实在。”
　　“所以，你就以暴制暴，威胁他们做苦力，让他们有吃食，又解决水源的问题。”溪知看着几个吃饱喝足的孩子睡得香甜，谁能想到他们是被押质了呢。“办法不错，不过你帮人的方式，还挺遭人恨的。”
　　千芮怔怔看着眼前的篝火出神，她想到太多太多，她想东巷的烟火气，想到与婉婉把酒言欢，离国和曼国，毗陵而居，却有着宛若天堂和地狱的差别。
　　“在想什么呢？”溪知敲了敲出神的千芮。
　　“我在想，我在曼国时曾听闻，离国国君和战士们，为了国家战至最后一人，如果看到，如今离国百姓这般惨状，会有多不瞑目。”
　　千芮说完又不好意思地笑笑：“我知道，像我这样的无名小卒，自己能活命已经不容易，还妄议他国之事。”
　　“离国国君好战，树敌众多，当年，离国国君逞一时之勇，同时遭多国掠夺割并，战败之后，乡绅贵族掳掠百姓钱财逃奔他国，剩下的百姓因连发瘟疫死了不计其数，这些年又连连糟逢干旱，离国没有君主主持大局，没有兵将关于维持秩序，没有库银，没有屯粮，现在幸存下来的人，不久的将来，绝大部分也会活活饿死。”
　　离国惨状，远远比她现在看到的惨烈，国家覆亡，民不聊生，文人墨客寥寥数语，却是百姓饥寒交迫，将士尸骨遍野的现实。
　　“我在家乡时，那个边塞小城虽贫苦，但乡亲们世代耕种自给自足，我爹说，徐家寨往上数几代人都是这么过来的。”
　　千芮不是没听过，边塞一直战火不断，此时身临此处，才发觉战乱如此残酷：“我没想到，战事之后，会如此残酷—”
　　凌云洲常年在战乱之地重建，千芮突然能明白，为什么凌云洲为了曼国免于内乱，不惜一切代价，他应该，也早就看尽了百姓经历兵荒马乱之苦。
　　“真应该让那些王宫里养尊处优的人体验一下这种生活。”
　　千芮继而叹息：“可惜，若非亲身经历过，他们不会懂，一声政令，干系有多大。”
　　。。。。。。
　　。。。。。。
　　听闻有吃食发放，第二日天未亮便来了几百灾民。
　　按照千芮的指示，先发了部分吃食，然后开始挖龙脉，挖了半日，山谷里就有地下水涌出，有人还看到涌出了不少鱼货，按照千芮吩咐，荆卫故意大声说此地既然走水，不适合埋龙脉，灾民喜极欢呼。
　　*
　　车队即刻启程，又经两日，到了随国边境处停下休顿。
　　是一片整齐的客栈，在这荒无人烟的地方，干净奢华，有些说不出的怪异。
　　有几好看的女子，热情地将他们迎下马车，笑意盈盈地：“贵客到了，一路辛苦。”
　　然后便一直是这几个女子一直热情地围着她照料所需，直到晚上坐在餐桌前吃饭，千芮才又看到溪知公子。
　　“客栈还挺不错的。” 千芮称赞。
　　菜很丰盛，都是千芮没见过的做法，和随国的很不一样，千芮各尝了一下，挑出自己觉得好吃的，装满。
　　“你多吃点。” 溪知一如既往，吃饭慢条斯理。
　　“公子，这地方荒无人烟，怎会有这么好的客栈？”
　　溪知眉眼一台，在一旁伺候的掌柜接了话：“姑娘不知，现下是淡季，旺季时，往来的商贾喝贵人很多。”
　　“哦——”千芮拿起一块糕点，笑说从没见过这么精致可人的东西，在手里欣赏许久才一口吞掉。
　　深夜。
　　“溪知、溪知公子，醒醒——” 四周黑漆漆一片，千芮鬼鬼祟祟在溪知榻前，小声叫醒他。
　　其实从千芮小心翼翼潜进房间，溪知就已知晓，任由她在房中摸摸索索地。
　　她自己拿了一个包裹，还给他收拾了一个包裹。
　　千芮把火信子放到嘴边，吹亮，溪知看到一片黑漆漆中映出一双亮晶晶的眼睛，说：“这里不对劲，我们赶紧离开这。”
　　就趁这这点微弱的光亮，千芮摸索到溪知的手，把火信交给他，“你看看还有什么要收拾的，我去门口把风。”
　　“好。”
　　溪知坐起身，长长的头发凌乱地垂落，抓了一件外批，便跟在千芮身后。
　　月光明亮，千芮敏捷地穿过树林，在高高的芦苇中找到一条小山路往山上爬，不时回头和溪知相互搀扶，直至天边有些鱼肚白，千芮找了块石头摊在地上：
　　“累死了，早知道，偷一只马——” 转头看到平日精致的溪知公子，头发梢里都是草，忍不住笑了。
　　“难得看到溪知公子如此狼狈。”
　　“这是何处？” 溪知清理自己发梢里的杂草，千芮知道他素日最不能忍受头发凌乱，便去帮忙。
　　“如果我没弄错的话，” 千芮指着远处山底下若隐若现的村舍，“翻过这座山，就是随国界内了。”
　　“你怎么知道那里是随国？”溪知觉得不可思议，他们离开曼国，一路途径离国，走了半个月，千芮几乎一直在轿中，只偶尔掀开帘子看看风景透透气。
　　千芮左右看，寻到了一根树枝，在地上画出简单的地图，解释道：“这是北朝，这是南朝，两大国之间，夹着三个小国，曼国临近北朝，随国近南朝，离国最小，”
　　溪知看那地图，虽笔画简陋，几国重要的路线、山脉都悉数标注出来了，她竟然知道这些。
　　“所以，随国与南朝隔水，与离国隔山，这座山，应该就是当地人口中的老君山，我们到了随国，那帮人便害不了人。”
　　“不过，你的侍卫他们——，应该不会有事的吧？” 千芮想着，侍卫们好歹身手不凡，团结一起，不被那些人束缚住应该是没问题的，“溪知公子可有办法与他们取得联系？”
　　溪知点头道：“有的。”
　　实则荆卫他们一直默默跟在两人身后。
　　“你是怎么看出客栈有问题的？”
　　“眼神，”千芮说：“我从没见过那么空洞的眼神，他们嘴在笑，很热情，但眼神，像被抽掉了灵魂的提线木偶。”
　　是么？有意思。
　　溪知从墨冰台游走各国多年，墨兵台培养出来的谍者，就是那种，无论掩藏在什么样的身份和地位里，掩藏在什么样的性格里，眼底里早已绝望和麻木的空洞，他一眼就能辨认出。
　　“一定是经历了很恐怖的事，才会有那样的眼神，而且，他们不是一个人，还是一群人，人人如此——”
　　恐怖的事？
　　如果人们觉得只有死亡是恐怖的，那他对人性的恶见识得太浅薄，墨冰台从不会简单地以死亡训练谍者，他们要看不听话的同伴像牲畜一样被宰割，分解，像动物一样无声哀嚎，彻底摧毁他们作为自主的人的意志，如此，不管是谁，不管是个多少年，没有谍者敢不听从指令。
　　“还有，此时是随国盛产丝绸之时，曼国都城的富人每年翘首盼着新的布料送来，现下应是贸易的旺季。”
　　千芮看到天边有一些金色的阳光要升起来，站起来，深吸一口气，开心道：“我真的自由了！”
　　觉得浑身都有劲儿，千芮说：“我们一鼓作气下山吧，不歇了。”
　　按照约定，溪知公子与她在随国分道扬镳。
　　“千芮再谢过溪知公子救命之恩，后会有期！”
　　她方才掀开帘子与他话别的样子，眼底总是充满对未来的期许，溪知伫立许久，看着马车缓缓驶出视线外，觉得阳光有些灼热。
　　他救下她时，漫天飞雪，她差点断气送命，如今夏日复始，方才她与他话别的样子，像初次见面时，她神色飞扬，除了眼底多了些清冷之色外，她还是第一眼看到时那副不知天高地厚的摸样。
　　“公子，我们也该启程回南朝了。”
　　荆卫小声问道：
　　“公子既想用她，为何不将她带回墨冰台？”
　　溪知公子让千芮把穗心姑娘一并借走了，那是他一手教出来的女徒，身手不错，本来是备给公子的。
　　“一个舍得拿命换自由的人，不会甘愿跟我们回去的。”
　　况且，初见她千芮时，她只知他是一个要被拍卖的伶人，却夸他气度不凡，在这世间，应有自己有一番天地。
　　溪知公子，世道险恶，要处处留意小心，这是她交待的。
　　该处处留心的是她，若逢世道太平，她可无拘无束、肆意人间，做自己真正想做的事。
　　他希望她可以，他真心为她祈愿。

🔒44.墨冰台
　　三年后，随国边陲小街巷里，一个看起来冷冷清清的小馆，门口挂着“专治疑难”牌匾。 “茹芫，又闭馆啊？”茹芫把穗心唤进来，递了一块“闭馆休息”的牌匾给她。 听到她吩咐闭馆半月，忍不住嘟囔起来。这三年穗心跟着茹芫走南闯北，穗心已经出落成一个小姑娘了。 茹芫的医馆，是穗心一直不能理解的存在，医馆除了开一些宁心安神的药方，病人来了，要不尝美食，要不听乐曲，或者在厅中发呆品茶，与茹芫侃侃相谈一会，就能尽兴而归。 对了，虽得了个神医妙手的称号，因为经常三天打网，一打听到好吃好玩的便就要闭馆即刻出发，那些人又瞧她不过是个小姑娘，不太信得过，所以，除了被治好的对千芮三恩四谢，在外名气不算大。 “已经快到了荷花开得最盛的时候，今年程阳百亩荷花同时盛开，我们可不能错过。”千芮把上一位客人的医档整理好放回到案上，说道：“记得跟何掌柜说，这次我们从程阳赏荷回来，店里要上全荷宴了。” “何掌柜已经问过几次了，早就记着呢，今年定全荷宴的客人比去年多了三十桌。”穗心盘算着，这次去程阳赏荷花，要置备什么衣物，给程阳的熟人带什么新鲜玩意。听茹芫这么一说，想起来告诉她：“我们今年又多赁了两架马车，你说过，荷花开得最盛之时，采下的荷叶亦得荷花清香，制成茶叶可卖个好价钱。” 茹芫摸了摸穗心的头：“谁能想到，我们穗心不仅能打能扛，还挺有生意头脑的嘛，不过，挣钱虽好，美景也不能错过。” “是，茹芫姐这三年都没错过—”穗心话音未落，一只飞镖划过自己耳边，她立刻警觉起来。“当心！”说时，四五个飞镖已朝她们飞过来，穗心这几年技术生疏，费尽全力只接了三个。 “好了，你们别逗穗心了。”茹芫朝着门外蓑衣遮得严实的两个身影笑。 “今年冬令时长，要赏荷，还得多等几日。”穗心刚缓过神，听到温柔又熟悉的声音传来。看清来人之后，穗心喜出望外： “是公子，茹芫姐，公子来了！” 茹芫和穗心面露喜色，赶紧迎了上去。荆卫帮着自家公子将蓑衣解下，三…
　　三年后，随国边陲小街巷里，一个看起来冷冷清清的小馆，门口挂着“专治疑难”牌匾。
　　“茹芫，又闭馆啊？”茹芫把穗心唤进来，递了一块“闭馆休息”的牌匾给她。
　　听到她吩咐闭馆半月，忍不住嘟囔起来。这三年穗心跟着茹芫走南闯北，穗心已经出落成一个小姑娘了。
　　茹芫的医馆，是穗心一直不能理解的存在，医馆除了开一些宁心安神的药方，病人来了，要不尝美食，要不听乐曲，或者在厅中发呆品茶，与茹芫侃侃相谈一会，就能尽兴而归。
　　对了，虽得了个神医妙手的称号，因为经常三天打网，一打听到好吃好玩的便就要闭馆即刻出发，那些人又瞧她不过是个小姑娘，不太信得过，所以，除了被治好的对千芮三恩四谢，在外名气不算大。
　　“已经快到了荷花开得最盛的时候，今年程阳百亩荷花同时盛开，我们可不能错过。”千芮把上一位客人的医档整理好放回到案上，说道：“记得跟何掌柜说，这次我们从程阳赏荷回来，店里要上全荷宴了。”
　　“何掌柜已经问过几次了，早就记着呢，今年定全荷宴的客人比去年多了三十桌。”穗心盘算着，这次去程阳赏荷花，要置备什么衣物，给程阳的熟人带什么新鲜玩意。听茹芫这么一说，想起来告诉她：“我们今年又多赁了两架马车，你说过，荷花开得最盛之时，采下的荷叶亦得荷花清香，制成茶叶可卖个好价钱。”
　　茹芫摸了摸穗心的头：“谁能想到，我们穗心不仅能打能扛，还挺有生意头脑的嘛，不过，挣钱虽好，美景也不能错过。”
　　“是，茹芫姐这三年都没错过—”穗心话音未落，一只飞镖划过自己耳边，她立刻警觉起来。“当心！”说时，四五个飞镖已朝她们飞过来，穗心这几年技术生疏，费尽全力只接了三个。
　　“好了，你们别逗穗心了。”茹芫朝着门外蓑衣遮得严实的两个身影笑。
　　“今年冬令时长，要赏荷，还得多等几日。”穗心刚缓过神，听到温柔又熟悉的声音传来。看清来人之后，穗心喜出望外：
　　“是公子，茹芫姐，公子来了！”
　　茹芫和穗心面露喜色，赶紧迎了上去。荆卫帮着自家公子将蓑衣解下，三年未见，溪知站在面前，还是那样不同于平常人的挺拔身形，
　　脸上有点淡淡的刚柔的浅笑，还是第一次见时的模样。
　　“不是说明年才有空来看我们吗？”茹芫将溪知引入客堂，朝穗心使了个眼色，穗心会意退下。
　　荆卫看着自己的徒儿穗心匆匆走掉，还没来得及开口说她这几年怠于练功，竟然连自己几个飞镖都接不住，听茹芫那么一说，赶紧为公子解释道：“千芮姑娘—哦不，茹芫姑娘，我们的计划要提前了。”
　　“看你如今这般气色，想来没有骗我，的确过得不错。”溪知微微歪头端详了茹芫一翻，茹芫就着他的眼神，在原地转了几圈，崩了两下。
　　“怎么样，不枉你曾经悉心帮我拼凑好这身骨头吧。”
　　“嗯。”溪知点头笑。千芮往门外看了一眼，穗心已经准备好，扬手打了一个响指，几个人抬了几个大箱子进来，放在溪知和荆卫面前，一个一个地打开，四箱沉甸甸的银子，荆卫忍不住“哇”地一声。
　　茹芫开心地介绍：“公子，这两箱，是三年前跟你借的，另外四箱是利息。”
　　穗心也拿了一盒不小的银子，骄傲地递给荆卫道：“师父，当初我跟着茹芫姐到随国，您偷偷塞的路费，喏，这是还您的本金和利息。”
　　荆卫看到也有自己的份，有点语无伦次：“你、你赚了那么多钱，为何信中不曾提起？”
　　“我都是跟着茹芫姐发财，而且茹芫说了，财不外露！”单徒弟给的这一小箱银子，都是自己一年的俸禄了，为了挣回点面子，荆卫说道：
　　“你光顾着赚钱，防身之术都生疏了，刚才那个飞镖—”
　　“溪知公子，快尝尝这金蕊茶，这可是非常稀罕的，茹芫姐知道你们要来随国，让我早早备着。”穗心不想听师父唠叨，他也不想想，这么多银子放在院中，不请几个护卫，她再大本事也护不住，有钱能使鬼推磨，钻研防身之术的心思，不如跟着茹芫姐一起做生意发大财，到时候想请多少护卫就请多少护卫。
　　“那些银子，本就是给你的，你辛苦挣下的，自己好好收着就是了。”荆卫刚想手下徒儿的银箱，听自家公子说出那么大气的话，手又不好意思地缩回来。
　　“只是，我交给你另外一件事，怎么样了？”茹芫与穗心对视了一下，茹芫心虚地点了点头，穗心走到门外，命人抬进来一架石编磬。
　　“咳、咳—”茹芫一副自信的样子，走到石编磬前，“公子交待之事，自然不敢怠慢。”
　　穗心躲在暗处，提前掩起了耳朵，荆卫虽不懂音律，听到茹芫敲下的第三个音符，也开始皱眉。
　　“罢了，”溪知听了一半扶额，示意她停下，好在即将要献给随国世子的石编磬，是八音石所制，只需简单编曲，便犹如天籁，“还有半月时间，我亲自教你，到时候要是出错，可能会招来杀身之祸。”
　　“公子放心，茹芫自知荒于技艺，想了个法子。”茹芫笑着：“阮烟罗终于被布防制出来了，到时候让舞姬穿上阮烟罗制成的锦衫配舞，阮烟能将女子曼妙身形勾勒出诗意般若隐若现朦胧的意境，那还有人有心思听曲。”穗心听得连连点头，她和茹芫早打算用这款布料赚一笔。
　　自打认识溪知，茹芫就没见过他生气的摸样，有时气恼了，声音还是缓而柔的。
　　“那些达官贵人，自然容易被你这些小伎俩糊弄，那子充世子，是个音痴，怎会不在意音曲？”
　　“溪知公子，我错了，我一定，勤加练习。”
　　“公子有事交待，都退下吧。”
　　溪知眼神微微斜了荆卫一眼，荆卫识相地清退左后并退出。
　　“千芮—”
　　许久没听到别人提起这个名字，突然被提及，她咧着嘴笑着说：
　　“溪知公子还是叫我茹芫吧。”
　　溪知这会儿仔细端详起她，她这身随国女子打扮，与之前大有不同，随国女子随性，干活经商都与男子无异，面色也红润，与三年前病怏怏强撑着的样子不同，此时女孩眼中有朝气，不笑的时候显得稳重，笑的时候又很俏皮，让人感觉亲切没有距离感。
　　“好，”方才她一番炫耀，看她在此处经营得不错，溪知亦为她感到高兴，“这次随我去随国都城，会见到故人，子充世子昔日与缦国联姻，嫁给他的便是——”
　　“我知道，婉婉嫁到了随国，若见到她，恐怕她会怪我来随国那么久却不想办法联系她，我自会与她解释清楚。”
　　“那就好。”溪知喝了一口杯中的金蕊茶，一股浓郁的荷香，茶味清淡又香气浓烈，“果然是好茶，你有这样的经商之才，若是当年——若是当年一直被埋没在相府，实在可惜了。”
　　“公子不必介怀，都是陈年往事了。当年公子仅凭一面之缘，不进救我，还悉心照料，将我送来随国，公子对茹芫，恩同再造。”
　　“茹芫姑娘言过了，我曾说过，我救你不是没有所图。”
　　溪知当年既能进观月楼，又能在缦国王宫出入自如，背景一定强大深厚，溪知行事儒雅，说话温柔，属下之人却对他敬畏惧三分，不知为何，茹芫就是对溪知公子设不起防备心。从理论上说，帮过自己的人，会比你认识的任何人都会更愿意再对你始于援手。
　　“茹芫但凭公子吩咐。”茹芫歪头一笑：“只是可惜咯，今年的荷花看不着咯。”
　　“荷花花期足有三月，如果顺利的话，但愿到时候能与你一同往程阳一叙。”
　　随国国都。
　　因随国世子子充酷爱音律，随国官员百姓纷纷效仿，随国国都最热闹的酒楼里，吃饭的地方被隔成一个一个的小雅间，酒楼正中有乐人弹奏助兴形成风气。
　　茹芫与溪知一行赶了几日的路，在此下榻，领桌两个酒徒，已经喝得很尽性，大声说起隔帘能听得清清楚楚的“悄悄话”。
　　“你大哥我再过段时日，就发达了。”这声音听得像喝得醉意勋勋的大壮汉。
　　一个听起来尖嘴猴腮的瘦子的声音连忙奉承道：“兄长是遇到什么好事了，可得提携提携弟弟我啊。”
　　“这还得多亏了王宫里出了件说不得的丑事。”大汉颇为自豪地买了个关子，道：“缦国嫁过来的郡主，竟与随国二世子，子都偷情，被王后抓个正着，现已被暗中押住。”
　　瘦子听得吃惊不已，连忙发表观点：
　　“我听说缦国结亲不诚，嫁过来的郡主不过是一个做女婢出身的女官之妹，难怪会做出这等丢人之事。”
　　茹芫听到此话，腾地从座位上站起来，溪知摁住她的手，示意她稍安勿躁。
　　“看来，有人比我们先动手了。”
　　壮汉哈哈奸笑，继续说：
　　“这缦国女子，礼数比不上我们随国，加上一直被子充世子冷落，难免寂寞难耐。”
　　瘦子陪着奸笑，问道：
　　“这世子妃落难，与我们有何干系？”
　　“你有所不知，那缦国的郡主，母国供给不断，这几年私库攒下的银钱可是多得吓人，这要是她还想给自己个留点体面，那私库可是要交给子充世子投诚的，”壮汉开心做了个数钱的手势，继续说：“到时候，我们内务府可有得忙了，我可是打点过了，这点差事，上面会交给我。”
　　“那缦国郡主，我见过几面，姿色虽说算不上绝妙，我们世子看不上，我们哥们几个倒是可以给郡主解解闷的，哈哈哈......”
　　次日，都城最热闹的街巷，爱凑热闹的百姓围了一大圈人往指指点点往中间扔鸡蛋和菜叶。
　　“快走，这也是你这小姑娘能看的吗？要长鸡眼的！”阿娘们边拧着自己孩儿耳朵边骂着，将几岁的小娃从人堆里拎出来，朝人群里忒了一口口水，骂道：“青天大白日的，两个大男人不知检点，真是作孽！”
　　壮汉昨晚喝了不少酒，正酣睡着，瘦子感觉自己身上黏了湿不拉哒的东西，摔了几次都甩不掉，睁眼一看，一群人围着自己指指点点，还朝自己扔烂菜，往自己身上一看，自己竟一丝不挂地跟自家大哥躺在街道中。
　　“啊——”瘦子捂着自己的私处惨叫，壮汉被惊醒，反应过来之后惨叫跑走，狼狈不堪，惹得街巷众人追着笑翻了一条街。
　　“他们不过是尖牙利齿的小人，你整治他们出气，也解决不了问题。”看着茹芫捧腹笑得直不起腰的样子，溪知无奈道。
　　茹芫学那些跟在后边跑看热闹的小屁孩，捡起地上小石子，朝那两个人扔过去，说：“公子，你也知道，婉婉是何等爽朗不凡的女子，嫁到这随国，竟连侍卫都敢如此公然侮辱，我没撞见就算了，被我撞见了，是要有心理阴影的，只怕他们两位此生的噩梦里都会重复刚才那一幕。”
　　“这一路上，关于世子妃受冷落，与子都世子有奸情的谣言，竟已经传遍都城大街小巷，连普通孩童都耻笑她。”茹芫叹息一声：“而子充世子的宠妾，号称桃花夫人，却被赞扬贤良淑德。”虽然茹芫也并非那种在意什么三六九等的人，但总觉得这些事情没那么简单。
　　“婉婉是我最好的朋友，我不能不管。”
　　“婉华郡主的荣辱，全系他那位痴心音律的夫君一人，传闻桃花夫人琴艺精湛，深受宠爱，”溪知提醒：“你怕是要更勤练编磬，得到世子赏识，才有可能帮到她。”
　　“茹芫自知对音律毫无天赋，围在世子身边精通音律之人，应该数不胜数，”茹芫想了想说道：“若要得公子赏识，需得想别的法子。”

🔒45.茹芫
　　三年后，随国边陲小街巷里，一个看起来冷冷清清的小馆，门口挂着“专治疑难”牌匾。 “茹芫，又闭馆啊？”茹芫把穗心唤进来，递了一块“闭馆休息”的牌匾给她。 听到她吩咐闭馆半月，忍不住嘟囔起来。这三年穗心跟着茹芫走南闯北，穗心已经出落成一个小姑娘了。 茹芫的医馆，是穗心一直不能理解的存在，医馆除了开一些宁心安神的药方，病人来了，要不尝美食，要不听乐曲，或者在厅中发呆品茶，与茹芫侃侃相谈一会，就能尽兴而归。 对了，虽得了个神医妙手的称号，因为经常三天打网，一打听到好吃好玩的便就要闭馆即刻出发，那些人又瞧她不过是个小姑娘，不太信得过，所以，除了被治好的对千芮三恩四谢，在外名气不算大。 “已经快到了荷花开得最盛的时候，今年程阳百亩荷花同时盛开，我们可不能错过。”千 芮把上一位客人的医档整理好放回到案上，说道：“记得跟何掌柜说，这次我们从程阳赏荷回来，店里要上全荷宴了。” “何掌柜已经问过几次了，早就记着呢，今年定全荷宴的客人比去年多了三十桌。”穗心盘算着，这次去程阳赏荷花，要置备什么衣物，给程阳的熟人带什么新鲜玩意。听茹芫这么一说，想起来告诉她：“我们今年又多赁了两架马车，你说过，荷花开得最盛之时，采下的荷叶亦得荷花清香，制成茶叶可卖个好价钱。” 茹芫摸了摸穗心的头：“谁能想到，我们穗心不仅能打能扛，还挺有生意头脑，不过，挣钱虽好，美景也不能错过。” “是，茹芫姐这三年都没错过—”穗心话音未落，一只飞镖划过自己耳边，她立刻警觉起来。“当心！”说时，四五个飞镖已朝她们飞过来，穗心这几年技术生疏，费尽全力只接了三个。 “好了，你们别逗穗心了。”茹芫朝着门外蓑衣遮得严实的两个身影笑。 “今年冬令时长，要赏荷，还得多等几日。”穗心刚缓过神，听到温柔又熟悉的声音传来。看清来人之后，穗心喜出望外： “是公子，茹芫姐，公子来了！” 茹芫和穗心面露喜色，赶紧迎了上去。荆卫帮着自家公子将蓑衣解下，三年…
　　三年后，随国边陲小街巷里，一个看起来冷冷清清的小馆，门口挂着“专治疑难”牌匾。
　　“茹芫，又闭馆啊？”茹芫把穗心唤进来，递了一块“闭馆休息”的牌匾给她。
　　听到她吩咐闭馆半月，忍不住嘟囔起来。这三年穗心跟着茹芫走南闯北，穗心已经出落成一个小姑娘了。
　　茹芫的医馆，是穗心一直不能理解的存在，医馆除了开一些宁心安神的药方，病人来了，要不尝美食，要不听乐曲，或者在厅中发呆品茶，与茹芫侃侃相谈一会，就能尽兴而归。
　　对了，虽得了个神医妙手的称号，因为经常三天打网，一打听到好吃好玩的便就要闭馆即刻出发，那些人又瞧她不过是个小姑娘，不太信得过，所以，除了被治好的对千芮三恩四谢，在外名气不算大。
　　“已经快到了荷花开得最盛的时候，今年程阳百亩荷花同时盛开，我们可不能错过。”千
　　芮把上一位客人的医档整理好放回到案上，说道：“记得跟何掌柜说，这次我们从程阳赏荷回来，店里要上全荷宴了。”
　　“何掌柜已经问过几次了，早就记着呢，今年定全荷宴的客人比去年多了三十桌。”穗心盘算着，这次去程阳赏荷花，要置备什么衣物，给程阳的熟人带什么新鲜玩意。听茹芫这么一说，想起来告诉她：“我们今年又多赁了两架马车，你说过，荷花开得最盛之时，采下的荷叶亦得荷花清香，制成茶叶可卖个好价钱。”
　　茹芫摸了摸穗心的头：“谁能想到，我们穗心不仅能打能扛，还挺有生意头脑，不过，挣钱虽好，美景也不能错过。”
　　“是，茹芫姐这三年都没错过—”穗心话音未落，一只飞镖划过自己耳边，她立刻警觉起来。“当心！”说时，四五个飞镖已朝她们飞过来，穗心这几年技术生疏，费尽全力只接了三个。
　　“好了，你们别逗穗心了。”茹芫朝着门外蓑衣遮得严实的两个身影笑。
　　“今年冬令时长，要赏荷，还得多等几日。”穗心刚缓过神，听到温柔又熟悉的声音传来。看清来人之后，穗心喜出望外：
　　“是公子，茹芫姐，公子来了！”
　　茹芫和穗心面露喜色，赶紧迎了上去。荆卫帮着自家公子将蓑衣解下，三年未见，溪知站在面前，还是那样不同于平常人的挺拔身形，
　　脸上有点淡淡的刚柔的浅笑，还是第一次见时的模样。
　　“不是说明年才有空来看我们吗？”茹芫将溪知引入客堂，朝穗心使了个眼色，穗心会意退下。
　　荆卫看着自己的徒儿穗心匆匆走掉，还没来得及开口说她这几年怠于练功，竟然连自己几个飞镖都接不住，听茹芫那么一说，赶紧为公子解释道：“千芮姑娘—哦不，茹芫姑娘，我们的计划要提前了。”
　　“看你如今这般气色，想来没有骗我，的确过得不错。”溪知微微歪头端详了茹芫一翻，茹芫就着他的眼神，在原地转了几圈，崩了两下。
　　“怎么样，不枉你曾经悉心帮我拼凑好这身骨头吧。”
　　就是这样的眼神，笑意直达心底，不是那种愚钝无知的笑意，是睿智、明朗，从心底里透露出来的开怀的笑意。
　　这便是最好的谍者。
　　没人能拒绝。
　　“嗯。”溪知点头笑。
　　千芮往门外看了一眼，穗心已经准备好，扬手打了一个响指，几个人抬了几个大箱子进来，放在溪知和荆卫面前，一个一个地打开，四箱沉甸甸的银子，荆卫忍不住“哇”地一声。
　　茹芫开心地介绍：“公子，这两箱，是三年前跟你借的，另外四箱是利息。”
　　穗心也拿了一盒不小的银子，骄傲地递给荆卫道：“师父，当初我跟着茹芫姐到随国，您偷偷塞的路费，喏，这是还您的本金和利息。”
　　荆卫看到也有自己的份，有点语无伦次：“你、你赚了那么多钱，为何信中不曾提起？”
　　“我都是跟着茹芫姐发财，而且茹芫说了，财不外露！”单徒弟给的这一小箱银子，都是自己一年的俸禄了，为了挣回点面子，荆卫说道：
　　“你光顾着赚钱，防身之术都生疏了，刚才那个飞镖—”
　　“溪知公子，快尝尝这金蕊茶，这可是非常稀罕的，茹芫姐知道你们要来随国，让我早早备着。”穗心不想听师父唠叨，他也不想想，这么多银子放在院中，不请几个护卫，她再大本事也护不住，有钱能使鬼推磨，钻研防身之术的心思，不如跟着茹芫姐一起做生意发大财，到时候想请多少护卫就请多少护卫。
　　“那些银子，本就是给你的，你辛苦挣下的，自己好好收着就是了。”荆卫刚想手下徒儿的银箱，听自家公子说出那么大气的话，手又不好意思地缩回来。
　　“只是，我交给你另外一件事，怎么样了？”茹芫与穗心对视了一下，茹芫心虚地点了点头，穗心走到门外，命人抬进来一架石编磬。
　　“咳、咳—”茹芫一副自信的样子，走到石编磬前，“公子交待之事，自然不敢怠慢。”
　　穗心躲在暗处，提前掩起了耳朵，荆卫虽不懂音律，听到茹芫敲下的第三个音符，也开始皱眉。
　　“罢了，”溪知听了一半扶额，示意她停下，好在即将要献给随国世子的石编磬，是八音石所制，只需简单编曲，便犹如天籁，“还有半月时间，我亲自教你，到时候要是出错，可能会招来杀身之祸。”
　　“公子放心，茹芫自知荒于技艺，想了个法子。”茹芫笑着：“阮烟罗终于被布防制出来了，到时候让舞姬穿上阮烟罗制成的锦衫配舞，阮烟能将女子曼妙身形勾勒出诗意般若隐若现朦胧的意境，那还有人有心思听曲。”穗心听得连连点头，她和茹芫早打算用这款布料赚一笔。
　　自打认识溪知，茹芫就没见过他生气的摸样，有时气恼了，声音还是缓而柔的。
　　“那些达官贵人，自然容易被你这些小伎俩糊弄，那子充世子，是个音痴，怎会不在意音曲？”
　　“溪知公子，我错了，我一定，勤加练习。”
　　“公子有事交待，都退下吧。”
　　溪知眼神微微斜了荆卫一眼，荆卫识相地清退左后并退出。
　　“千芮—”
　　许久没听到别人提起这个名字，突然被提及，她咧着嘴笑着说：
　　“溪知公子还是叫我茹芫吧。”
　　溪知这会儿仔细端详起她，她这身随国女子打扮，与之前大有不同，随国女子随性，干活经商都与男子无异，面色也红润，与三年前病怏怏强撑着的样子不同，此时女孩眼中有朝气，不笑的时候显得稳重，笑的时候又很俏皮，让人感觉亲切没有距离感。
　　“好，”方才她一番炫耀，看她在此处经营得不错，溪知亦为她感到高兴，“这次随我去随国都城，会见到故人，子充世子昔日与缦国联姻，嫁给他的便是——”
　　“我知道，婉婉嫁到了随国，若见到她，恐怕她会怪我来随国那么久却不想办法联系她，我自会与她解释清楚。”
　　“那就好。”溪知喝了一口杯中的金蕊茶，一股浓郁的荷香，茶味清淡又香气浓烈，“果然是好茶，你有这样的经商之才，若是当年——若是当年一直被埋没在相府，实在可惜了。”
　　“公子不必介怀，都是陈年往事了。当年公子仅凭一面之缘，不进救我，还悉心照料，将我送来随国，公子对茹芫，恩同再造。”
　　“茹芫姑娘言过了，我曾说过，我救你不是没有所图。”
　　溪知当年既能进观月楼，又能在缦国王宫出入自如，背景一定强大深厚，溪知行事儒雅，说话温柔，属下之人却对他敬畏惧三分，不知为何，茹芫就是对溪知公子设不起防备心。从理论上说，帮过自己的人，会比你认识的任何人都会更愿意再对你始于援手。
　　“茹芫但凭公子吩咐。”茹芫歪头一笑：“只是可惜咯，今年的荷花看不着咯。”
　　“荷花花期足有三月，如果顺利的话，但愿到时候能与你一同往程阳一叙。”
　　随国国都。
　　因随国世子子充酷爱音律，随国官员百姓纷纷效仿，随国国都最热闹的酒楼里，吃饭的地方被隔成一个一个的小雅间，酒楼正中有乐人弹奏助兴形成风气。
　　茹芫与溪知一行赶了几日的路，在此下榻，领桌两个酒徒，已经喝得很尽性，大声说起隔帘能听得清清楚楚的“悄悄话”。
　　“你大哥我再过段时日，就发达了。”这声音听得像喝得醉意勋勋的大壮汉。
　　一个听起来尖嘴猴腮的瘦子的声音连忙奉承道：“兄长是遇到什么好事了，可得提携提携弟弟我啊。”
　　“这还得多亏了王宫里出了件说不得的丑事。”大汉颇为自豪地买了个关子，道：“缦国嫁过来的郡主，竟与随国二世子，子都偷情，被王后抓个正着，现已被暗中押住。”
　　瘦子听得吃惊不已，连忙发表观点：
　　“我听说缦国结亲不诚，嫁过来的郡主不过是一个做女婢出身的女官之妹，难怪会做出这等丢人之事。”
　　茹芫听到此话，腾地从座位上站起来，溪知摁住她的手，示意她稍安勿躁。
　　“看来，有人比我们先动手了。”
　　壮汉哈哈奸笑，继续说：
　　“这缦国女子，礼数比不上我们随国，加上一直被子充世子冷落，难免寂寞难耐。”
　　瘦子陪着奸笑，问道：
　　“这世子妃落难，与我们有何干系？”
　　“你有所不知，那曼国的郡主，母国供给不断，这几年私库攒下的银钱可是多得吓人，这要是她还想给自己个留点体面，那私库可是要交给子充世子投诚的，”壮汉开心做了个数钱的手势，继续说：“到时候，我们内务府可有得忙了，我可是打点过了，这点差事，上面会交给我。”
　　“那缦国郡主，我见过几面，姿色虽说算不上绝妙，我们世子看不上，我们哥们几个倒是可以给郡主解解闷的，哈哈哈......”
　　次日，都城最热闹的街巷，爱凑热闹的百姓围了一大圈人往指指点点往中间扔鸡蛋和菜叶。
　　“快走，这也是你这小姑娘能看的吗？要长鸡眼的！”阿娘们边拧着自己孩儿耳朵边骂着，将几岁的小娃从人堆里拎出来，朝人群里忒了一口口水，骂道：“青天大白日的，两个大男人不知检点，真是作孽！”
　　壮汉昨晚喝了不少酒，正酣睡着，瘦子感觉自己身上黏了湿不拉哒的东西，摔了几次都甩不掉，睁眼一看，一群人围着自己指指点点，还朝自己扔烂菜，往自己身上一看，自己竟一丝不挂地跟自家大哥躺在街道中。
　　“啊——”瘦子捂着自己的私处惨叫，壮汉被惊醒，反应过来之后惨叫跑走，狼狈不堪，惹得街巷众人追着笑翻了一条街。
　　“他们不过是尖牙利齿的小人，你整治他们出气，也解决不了问题。”看着茹芫捧腹笑得直不起腰的样子，溪知无奈道。
　　茹芫学那些跟在后边跑看热闹的小屁孩，捡起地上小石子，朝那两个人扔过去，说：“公子，你也知道，婉婉是何等爽朗不凡的女子，嫁到这随国，竟连侍卫都敢如此公然侮辱，我没撞见就算了，被我撞见了，是要有心理阴影的，只怕他们两位此生的噩梦里都会重复刚才那一幕。”
　　“这一路上，关于世子妃受冷落，与子都世子有奸情的谣言，竟已经传遍都城大街小巷，连普通孩童都耻笑她。”茹芫叹息一声：“而子充世子的宠妾，号称桃花夫人，却被赞扬贤良淑德。”虽然茹芫也并非那种在意什么三六九等的人，但总觉得这些事情没那么简单。
　　“婉婉是我最好的朋友，我不能不管。”
　　“婉华郡主的荣辱，全系他那位痴心音律的夫君一人，传闻桃花夫人琴艺精湛，深受宠爱，”溪知提醒：“你怕是要更勤练编磬，得到世子赏识，才有可能帮到她。”
　　“茹芫自知对音律毫无天赋，围在世子身边精通音律之人，应该数不胜数，”茹芫想了想说道：“若要得公子赏识，需得想别的法子。”

🔒46.重逢
　　南朝屯兵随国边境，根据随国、曼国结亲盟约，一国有难，另一国必发兵支援。凌云洲依约率兵驰援，随国大获全胜，南朝派出使臣议和。 为重谢曼国相助之义，子充世子设宴款待，与南朝使臣共商和平。 “凌将军，去年，南朝使丞送我一百年难遇之奇石，令乐坊制成编磬，今日终于制成，请凌将军鉴赏一二。” 人人皆知子充世子钟爱音律，能被他称为宝物的乐器，众人不免翘首以盼。说毕，身边侍卫朝外一呼： “宝物入殿——” 一帘镌刻了精美龙纹的石编罄被抬入殿中，这编磬由三十二枚泛青的灵璧石由大到小悬挂于金丝木架上编成，精致华贵，巧夺天工。 伶人缓缓将宝物抬入店内，编磬轻微相撞发出清脆似风铃般的声音，子充世子听闻此声，激动得站过去仔细地盯着编磬看。 溪知一挥手，几名身姿曼妙青衣女子走入殿中，溪知缓缓道： “子充世子，凌将军，制作这编磬所用之石，是我们南朝开采到的世间罕有的灵璧石，这石需天然历经严寒和酷暑，又称为八音石，只有用它做成的石编磬的音质才能达到八度音节。” “此时应生于火山，千年之前或许因缘际遇被人携带到极寒之地，又历经千年极寒，方淬炼出如此清脆之声。” 溪知朝茹芫示意，茹芫一袭黛青长裙，从舞女中走出，缓缓走到磬 后。 “此编磬须由真正懂它之人演绎，方能大成，今日乐坊乐师暂献拙技，望各位公子大人们见笑。” 茹芫与领舞青衣相视一眼，悠远的磬声便踏来，青衣们随着节律翩翩舞动，这就是茹芫想的法子，用舞姬分散注意力，就没人注意她技艺不佳了。 殿中众人皆沉醉于磬声和舞姿之中，赞不绝口。 随国世子从不好搜寻宝物，这些年凌云洲亦是只对军务感兴趣，低首饮酒，溪知暗中观察凌云洲，在曼国时，凌云洲与他有过短短的一面之缘，彼时他与茹芫的扮相都与此时有很大差别，凌云洲不动声色，看来并没有认出他们。 溪知对音律造诣颇高，得溪知“点化”后，这半月来茹芫的技艺已经能达到一个“普通乐师”的水平，茹芫只需按照溪知指点的简单记住敲击石器…

🔒47.曾有一人 让我魂牵
　　初夏的夜晚，来了一阵绵绵的小雨，凉州气候宜人，虽然是夏季，夜色微凉舒适。 茹芫住在世子府特地为乐师们安置的别院，由侍女提着蓑衣打着伞，步履匆匆领着，将她带到一间建造奇特的阁楼中。 茹芫在这阁楼正中唯一一张桌案旁，看到了凌云洲。 她早预料到总要见他，已能压着翻涌的心，面上波澜不惊。 “此处为听雨阁，屋顶的瓦片是用特质玉石片所制，能将雨声汇集，雨点落下之声，就如天公所奏的乐曲。” 子充世子看着她见礼，笑着又一遍介绍起这座阁楼的奇妙之处，没有一点世子的架子。 “茹芫姑娘听听，与你那八音编磬相比如何？” 茹芫侧耳聆听，这听雨阁僻静，四下只有雨声，打在玉石上，因为听雨阁的构造形成磅礴的回声，跟她一路走过来在伞下听到沉闷单调的雨声大不同。 “这雨声清脆明亮，非同一般，如同天地奏乐。” 茹芫看得出来，子充世子是真心喜爱音律之人，一脸怡然自得听着雨声，她却无心欣赏。 凌云洲也只静静地看她，她不愿意被看出内心难以平复的激动喧嚣，对子充世子说： “这雨声，会让我想起这两年在程阳采荷花时，在荷花池的船坞中，总爱遇到下雨，便常在船中听雨而眠的日子。” 子充世子双手一拍，指着茹芫，看着凌云洲，会心一笑： “茹芫姑娘，是本王知音！” “凌将军不知，有一年，本王听到船篷上的雨声，一直难忘于怀，后才有了这座听雨阁。” 世子做了个请的手势：“我已命人将灵璧石搬来此处，劳烦茹芫姑娘就这雨声再奏一曲。” “对了，你方才提到荷花，就以荷花为题，即兴演奏一曲。” “是。” 茹芫点头，走到石编磬后演奏。 曲低回婉转，让她想起程阳时，每当荷花盛开，村民便担着荷花到都城集市里贩卖的场景，一筐筐里都是漂亮动人的荷花，大家脸上都是被荷花映的开怀的神采，美好而怡然自得，正配这雨声。 世子听出曲中美好之中的悲凉，向凌将军，问道：“此曲，凌将军以为如何？” 以前他从不知真心难得，更不知何为朝思暮想，凌云洲直直看着眼前的人，酸楚、…

🔒48.风云变幻
　　回程的路上，世子与世子妃已经自然地同乘坐一车。 “这几日，与世子妃谈心，我与你说了好多感受，好多心事，我还未曾与别人说过那么多。”子充世子笑得有些不好意思：“只是说着说着就睡着了，好久没睡得那么舒畅了，只是连累你，哪里都没去成。” “不碍事，世子往后若还是失眠，仍可找妾谈心。” “这程阳是个不错的地方，还有许多地方未曾参观，以后得常来。”子充世子说着打起了哈欠，婉华劝了劝：“回到府中还要半日，世子安心歇息，到了妾唤醒您。” “世子妃，”子充低头说得温柔：“这几年，真的难为你了。” 婉婉淡然一笑：“世子，您无需介怀。” * 回城的马车，缓缓走了大半日，停车之时，茹芫和婉婉都走下马车，两人交换了一下眼神，同时问道：“睡着了？” 两人相视点头，茹芫一笑：“没想到歪打正着地，治疗了两位失眠症患者。”只是想到那位曾经的老东家小相爷，人失眠是因为内心失序烦忧，若找到了让自己内心安然的方法，自然能安心好眠。所以，她才胡天海地地这两日与凌云洲聊了那么多。 “世子妃，好像有什么心事啊？”茹芫注意到，虽然婉婉与她热络，眼神跟以前比起来，飘忽必定，并不开心的样子。 “婉婉，我回来了，如果发生了什么事，你不需要一个人扛着，知道吗？”茹芫握住婉婉的手，婉婉又是下意识地痛的躲闪，茹芫将手抓来一看，小指上又一片青紫，这是新伤，上次见面并没有。 “到底是谁在欺负你！” “没有，我自己不小心的，”婉婉找了个理由，回到车上去了，茹芫看着她的背影，隐隐感到不安，婉婉生性洒脱，却也是会偷偷躲在账后哭泣不敢出来与自己道别的默默忍受委屈的人，只身一人嫁到随国，手中还掌握着数量可观的财权，可想而知，婉婉的日子不会太风平浪静。 “婉婉，”茹芫没有喊世子妃，而是像昔日姐妹之间那样亲昵地喊一声婉婉，三年前她是尊贵的郡主，她都丝毫不介意，如今应该也不会介意这个称呼，茹芫告诉她：“若有一天，你想告诉我了，记住，我一直都在。” …
　　回程的路上，世子与世子妃已经自然地同乘坐一车。
　　“这几日，与世子妃谈心，我与你说了好多感受，好多心事，我还未曾与别人说过那么多。”子充世子笑得有些不好意思：“只是说着说着就睡着了，好久没睡得那么舒畅了，只是连累你，哪里都没去成。”
　　“不碍事，世子往后若还是失眠，仍可找妾谈心。”
　　“这程阳是个不错的地方，还有许多地方未曾参观，以后得常来。”子充世子说着打起了哈欠，婉华劝了劝：“回到府中还要半日，世子安心歇息，到了妾唤醒您。”
　　“世子妃，”子充低头说得温柔：“这几年，真的难为你了。”
　　婉婉淡然一笑：“世子，您无需介怀。”
　　*
　　回城的马车，缓缓走了大半日，停车之时，茹芫和婉婉都走下马车，两人交换了一下眼神，同时问道：“睡着了？”
　　两人相视点头，茹芫一笑：“没想到歪打正着地，治疗了两位失眠症患者。”只是想到那位曾经的老东家小相爷，人失眠是因为内心失序烦忧，若找到了让自己内心安然的方法，自然能安心好眠。所以，她才胡天海地地这两日与凌云洲聊了那么多。
　　“世子妃，好像有什么心事啊？”茹芫注意到，虽然婉婉与她热络，眼神跟以前比起来，飘忽必定，并不开心的样子。
　　“婉婉，我回来了，如果发生了什么事，你不需要一个人扛着，知道吗？”茹芫握住婉婉的手，婉婉又是下意识地痛的躲闪，茹芫将手抓来一看，小指上又一片青紫，这是新伤，上次见面并没有。
　　“到底是谁在欺负你！”
　　“没有，我自己不小心的，”婉婉找了个理由，回到车上去了，茹芫看着她的背影，隐隐感到不安，婉婉生性洒脱，却也是会偷偷躲在账后哭泣不敢出来与自己道别的默默忍受委屈的人，只身一人嫁到随国，手中还掌握着数量可观的财权，可想而知，婉婉的日子不会太风平浪静。
　　“婉婉，”茹芫没有喊世子妃，而是像昔日姐妹之间那样亲昵地喊一声婉婉，三年前她是尊贵的郡主，她都丝毫不介意，如今应该也不会介意这个称呼，茹芫告诉她：“若有一天，你想告诉我了，记住，我一直都在。”
　　婉婉很想说，其实她很羡慕茹芫，她只需要默默做一个小乐师，不需要时刻为自己担惊受怕，无牵无挂，一身轻松。
　　不像她，早已陷入深渊，身不由己，有些事情，不告诉她，不让她牵扯进来，她便可无忧无虑做自己想做之事，就如她们曾经向往的那样。
　　婉婉看着茹芫一脸担忧的模样，嘻嘻一笑，说道：“你别替我瞎操心了，我现在可是很有钱，有钱谁还能欺负我。”
　　“快告诉我，若你也有钱了，有一百两，你想干嘛？”婉婉嬉皮笑脸地问。
　　茹芫笑着答道：“嗯，你若问我有一百两黄金，我当然是买房子、买铺子让自己和自己在乎的人吃香的喝辣的了，小女子不才，这几年也挣了小几百两。”
　　“那如果，你手中的钱，富可敌国呢？”
　　茹芫真的有百两，但富可敌国是万万不可能的，想都没想就把这牛吹出去。
　　“若我富可敌国，那我就去帮那些真正需要那些钱的人，建屋舍、修沟渠、通道路，还有校舍、医馆、商城，让他们免于饿死、冻死，免于穷困，让他们有家、有府衙、有郡县、有都城、有国家！”
　　婉婉看着茹芫还是从前一副看我能吹牛吧的表情，又上下看了茹芫一身打扮，还略显清贫了些，笑她：“你还是先想想吃香喝辣的吧，回去后我给你送点好东西，你多给自己捯饬捯饬。”
　　几日后。
　　世子妃府中送来几大箱物件，茹芫咧着快笑到耳根的嘴一一清点，其中好几件看起来做工繁琐造价不菲的女子贴身肚兜，赤诚红绿青蓝色各色一件，这好歹是男女授受不亲的年代，真是亲亲闺蜜，这些款式要被外人知道了非扣上淫乱的罪不可，茹芫赶紧好好藏到闺房中。
　　“公子，是不是按照原定计划启程回凉州。”
　　公子前几日与随国世子微服出游，回来后，就常坐在营中把玩手腕上的那串鲜红的珠串，旬邑进营中商议，先提请这个最关切的事。
　　“再缓缓。”凌云洲收起手中珠串，若有所思。
　　“公子，此次随国请援，确实有蹊跷。”旬邑继续说：“这几日我们派去的暗探来报，未发现齐军在随国边境扎营的痕迹。我军救援刚到，还未真与齐军交战，对方就自行撤兵，而且，随国也并无任何伤亡。”
　　旬邑表达自己的担忧：
　　“若真如公子所料，随国并未遭到齐国袭击，却以郡主与随国联姻时定立的盟约，特邀公子救援，此举一定是不安好心，”旬邑单膝跪地，请求道：“为安全起见，恳请公子尽快赶回凉州。”
　　凉州是缦国边城，凌云洲带兵施援随国时，在那里设了防备。
　　“公子，有位叫溪知的南朝使臣求见。”营帐外士兵来报。
　　“来得正好，看来，我们是想走也走不掉了。”凌云洲像是早就料到有人会来拜访他，吩咐道：“传。”
　　来人一席深色衣物，披着一件深黑斗篷，用帽子将头盖住，走入账中，才慢条斯理将帽子摘下，露出一张清俗得不像真人的脸，微微颔首致意：
　　“溪知见过凌公子。”
　　“是你？”旬邑一见此人，见不得一个大老爷们说话似女子般阴柔，开口嗤了一声。
　　“是你带走了她。”凌云洲开门见山，茹芫在观月楼之时路见不平“救过”此人，如今又是他派往随国世子府献艺的乐师，能在缦国在他眼皮子底下将人带走，也只有此人。
　　“我们确实见过，不止一次。”
　　千芮出事之后，南朝派来节使，给缦国敬献贺礼，在宫中呆了数月，他忙于寻人，并没有心思见节使。此人能随意穿行随国和缦国王宫，不同寻常。
　　“溪知不知凌公子所指我带走了何人？”溪知从袖中取出一张行军图，递了上去：“不知凌公子，是不是曾得罪随国的子都公子，这是我今早拿到的行军图，看这样子，是冲着凌公子而来啊？”
　　旬邑接过行军图，将它递到凌云洲手中，溪知公子继续说道：“想必贵国也已经觉察，凌将军此次率军施援，事有蹊跷。”
　　凌云洲看了一眼行军图，其中随国早将重要兵力调至随国与缦国的边境，这个情况他早已掌握，只是这图中还精细绘制出了子都将军军营的布防，精细到可以随时派人去刺杀。凌云洲一笑置之，抬头看着溪知，缓缓说道：“溪知，应该不是你的真名吧。”
　　溪知对于凌云洲的突然发问，有稍许意外自己的真实身份竟然这么快被看穿，但也并不吃惊，凌云洲是一个他一直不敢小觑的对手，甚至，能说得上是最让他处心积虑的一个对手。
　　凌云洲继续说道：“传闻，南朝小公子翟辛，游历各国多年，饱读圣贤诗书，威名在外，曾不费一兵一卒，为南朝开疆拓土、收复失地。”
　　凌云洲敢肯定，溪知定未料到他已经看穿他的身份，溪知本以为抓住了茹芫这个把柄，就能让他被人掣肘，可是，他生平最恨被人威胁，他凌云洲从来不是任人摆弄、坐以待毙之人，他继续说道：
　　“可惜，南朝衰败颓靡已是大势所趋，再多阴谋，也不过是雕虫小技，无法改变天下大势。”
　　不管被看穿身份与否，溪知一笑道：“凌公子过于抬举了，翟辛公子的名闻天下，岂是我敢冒充的？”
　　“我家公子可没说你冒充那到处耍阴谋诡计的翟辛。”旬邑看着此人娇柔作态，甚是看不过眼，插话道：“你此次前来，究竟有何目的？”
　　“旬邑，不得无礼。”来者是客，凌云洲做了个请的手势：“溪知公子应未进晚饭，或可与凌某一叙?”
　　溪知点头:“荣幸之至。”
　　旬邑不情愿地下去备上酒菜，心理嘀咕：他就没见过这样的男人，虽然自家公子也是生得俊美，但是阳刚从不扭捏。这位溪知公子，明知他是个男人，但受不了他身上那份娇媚之气，竟然让人、让人想入非非！
　　早年，自家公子还被称作小相爷时，也是因为生得太俊俏了，又不近女色，传闻（罪魁祸首就是他们这帮长舌的侍卫）小相爷喜欢男子不喜女色，自从千芮姑娘出现，传闻才当放屁。
　　若这溪知真的是那南朝让人闻风丧胆的翟辛公子，那他当年不会无缘无故出现在缦国。
　　旬邑捂住嘴不让自己惊呼出声，他此时才恍然大悟，原来当时溪知公子的目标，是当年的小相爷！
　　“凌公子既然不将溪知当成敌人，那我们目前利益一致，可寻求合作共赢。”溪知举杯：“不知凌公子意下如何？”
　　“哦？溪知公子今日送来的行军图里，连子都将军府中的布防都绘制的很清楚，这是要借我之手——”凌云洲手在空中一挥，划了个优美的弧度。
　　溪知浅笑道:“凌公子率兵支援随国，不负盟约，如今这随国率兵在四方将你们这军营团团围住，这随国恩将仇报，想必凌公子也不会坐以待毙，我们南朝不过是向公子投诚，助公子一臂之力。”
　　凌云洲举杯示意，一饮而尽，回答道：“螳螂捕蝉黄雀在后，蝉要想活命，自然要与黄雀合作，干掉螳螂。”
　　至于谁是黄雀，谁是蝉，聪明之人，各凭本事。
　　高手之间的对决，从不需要过多解释，溪知已有答案，一切，尽在杯酒中。
　　凌云洲给两人斟了第二杯酒，说道：
　　“这一杯，谢溪知公子三年前，替我救下一个人，她是我的人，她所欠你的恩情，我替她还。”
　　溪知亦将杯中酒一饮而尽，说道：“合作愉快！”
　　“等等，”溪知在随国与缦国潜伏许久，对两国的局势，想必了解得并不比自己少，背后又有南阳的支撑，他目前受困于随国，若没有南朝的呼应，不知又要折损多少兵士的性命才能脱逃出随国的奸计。
　　“我想知道，你们南朝究竟往别国派了多少奸细，究竟多少南朝女子混入了各国王室，好让南朝利用女人来达到一统天下的美梦？”凌云洲笑道：“子充世子肯定无论如何也没想到，与自己相伴多年的小小乐籍女子，受他恩宠多年，竟是潜伏在他身边多年，随时准备听令取其性命吧。”
　　溪知此时觉得，他还是小觑了凌云洲这个对手，息夫人一直深居简出，随身侍奉子充世子左右，深受恩宠，她是南朝之人的身份，绝对不是那么容易被人知道的。
　　如今南朝没有理由大举屯兵入随国，只有凌云洲，可以名正言顺地屯兵在此，两国虽是联姻，但多有嫌隙，稍稍一挑拨，就能让双方针锋相对达到目的，只是凌云洲生性警惕多疑，与他，若想事成，只能谈合作互利。溪知不语，继续听凌云洲说下去。
　　“息夫人怀有子嗣，即将临盆，所以，就到了你们实施计划的时候了，杀国君，挟天子以令诸侯，这个办法南朝屡试不爽，如此卑劣手段，就想让天下大统，你们真当天下之人都如此卑劣和愚笨不堪吗？”凌云洲这番话，似乎不止是说给溪知听，这也是他多年的疑虑。
　　这随国的子都将军，手中握着兵权，南朝要扶植随国的幼主，自然会设法除掉权倾朝野的子都将军。
　　溪知仍笑得淡定从容：“凌公子见笑了，成大事者，何须拘于小节。”
　　“道不同不相为谋。”凌云洲说道：“我可以为你们牵制姬子都，我只有一个条件，让我的人我的兵士，都平平安安回到缦国。”
　　“包括茹芫。”凌云洲重重说“茹芫”二字，让南朝以为，她对自己有很重要的利用价值，只要他没倒下，他们自会费尽心思保她周全。
　　“成交。”溪知起身欲告辞之际，说道：“三年前，我确实在缦国遇到一名从悬崖跌落的女子，这是在她身上仅留之物，我复刻了一份，原物已经归还。”
　　旬邑拿过帕子，交给凌云洲打开一看，帕子正中一荷花，写着程阳二字。
　　“这名女子现是居随国，向子充世子献艺，不过是我请她帮的一个小忙。”
　　这绣着荷花的手帕，看得出来，这正是窦管家提过的，被窦司籍一直偷偷留着的遗物，这是复刻的母亲的东西。
　　“这帕中所缝制的地点，正是前几日，茹芫与世子和凌公子同游之处，溪知担心，这与凌公子有何渊源，特来相告。”
　　旬邑听到此，已是瞪大双眼，吃惊不已，果真如那不男不女所言，千芮姑娘还活着，而且，公子还见过，还同游了！怪不得明明计划好偷偷回凉州却不回了！
　　溪知笑得柔媚地说道:“话说程阳三年前，不过是一个种藕的小村寨，茹芫到了那里，做了许多事，才有如今繁荣的景象。”
　　“她是这世间，难得才情兼备的女子。”
　　“不，她不过，勇敢追寻本心罢了。”凌云洲凝视着手中的手帕没哟抬眸。
　　溪知起身作揖告别：“今夜与凌公子相谈甚欢，希望下次见面仍能这么愉快结束，溪知先告辞了。”

🔒49.他真心爱你吗？
　　世子妃寝殿。 “世子妃身体不适，今日不见客。”侍女挡住了她，也不通传，让人感觉可疑。 “那世子呢？世子也不见吗？”茹芫指了指一旁的子充世子，他也几日没见到世子妃了。 “世子妃说了，谁也不见！”侍女面露难色地说完，重重将门关上。 “是不是，我惹婉婉不高兴了？” 茹芫没好气地看了一眼好脾气的世子，自家门口都能吃闭门羹。 “世子怎么这时候才想起关心世子妃。” “我——” 茹芫将他拉到门前： “世子，你可是随国的国君，你要硬气一点。” “快开门！”在茹芫的怂恿下，世子说完这句，就泄气了，茹芫无奈：“要不，还是让侍卫来。” “这不太妥当吧。” “世子，你再犹豫，世子妃就出事了！” “来、来人！”世子一急，将侍卫叫过来：“把这门撞开！” “诺！” * “你杀了我吧，”婉婉闭上眼睛，脖子被掐着抵在墙角：“就算是死，我也不会出卖世子。” “很好！”黑衣人放开了掐脖子的手，在世子妃耳边邪魅地说了这句，门外的侍卫冲了进来，和一人一闪，跑了出去。 “世子妃，你没事吧！” “婉婉，没事吧”子充世子说道：“刚才的话，我都听到了，我一定抓到凶手，严惩！” 茹芫叹了口气，她就没见过那么窝囊的国君，在自己家宫内，过得如履薄冰，大气不敢出，现在看着硬气了一把，可是整日玩弄音律，也不知道有那心，能不能做成那事。 “婉婉，你相信我！” 子充说完，身边侍卫来报，两人没有说话，子充便匆匆走了出去。 茹芫抓着婉婉，前后左右检查一遍，怕她再添新伤。 “那个黑衣人，究竟是谁？”茹芫看着，婉婉的脖子上已经现了淤青，此人下手不轻： “本来想等你想说的时候，再慢慢与我说起，现在没时间了，你必须告诉我，到底是谁将你伤成这样的？” 这几日，世子妃总是闭门不见，故意躲着她。 “只是个刺客。”婉婉努力地平复了心情。 茹芫有些失望，走到婉婉面前坐下，看着她： “婉婉，我只是，不想看到你变成这样。” “我变成了什么样？你早就知道了是不是…
　　世子妃寝殿。
　　“世子妃身体不适，今日不见客。”侍女挡住了她，也不通传，让人感觉可疑。
　　“那世子呢？世子也不见吗？”茹芫指了指一旁的子充世子，他也几日没见到世子妃了。
　　“世子妃说了，谁也不见！”侍女面露难色地说完，重重将门关上。
　　“是不是，我惹婉婉不高兴了？”
　　茹芫没好气地看了一眼好脾气的世子，自家门口都能吃闭门羹。
　　“世子怎么这时候才想起关心世子妃。”
　　“我——”
　　茹芫将他拉到门前：
　　“世子，你可是随国的国君，你要硬气一点。”
　　“快开门！”在茹芫的怂恿下，世子说完这句，就泄气了，茹芫无奈：“要不，还是让侍卫来。”
　　“这不太妥当吧。”
　　“世子，你再犹豫，世子妃就出事了！”
　　“来、来人！”世子一急，将侍卫叫过来：“把这门撞开！”
　　“诺！”
　　*
　　“你杀了我吧，”婉婉闭上眼睛，脖子被掐着抵在墙角：“就算是死，我也不会出卖世子。”
　　“很好！”黑衣人放开了掐脖子的手，在世子妃耳边邪魅地说了这句，门外的侍卫冲了进来，和一人一闪，跑了出去。
　　“世子妃，你没事吧！”
　　“婉婉，没事吧”子充世子说道：“刚才的话，我都听到了，我一定抓到凶手，严惩！”
　　茹芫叹了口气，她就没见过那么窝囊的国君，在自己家宫内，过得如履薄冰，大气不敢出，现在看着硬气了一把，可是整日玩弄音律，也不知道有那心，能不能做成那事。
　　“婉婉，你相信我！”
　　子充说完，身边侍卫来报，两人没有说话，子充便匆匆走了出去。
　　茹芫抓着婉婉，前后左右检查一遍，怕她再添新伤。
　　“那个黑衣人，究竟是谁？”茹芫看着，婉婉的脖子上已经现了淤青，此人下手不轻：
　　“本来想等你想说的时候，再慢慢与我说起，现在没时间了，你必须告诉我，到底是谁将你伤成这样的？”
　　这几日，世子妃总是闭门不见，故意躲着她。
　　“只是个刺客。”婉婉努力地平复了心情。
　　茹芫有些失望，走到婉婉面前坐下，看着她：
　　“婉婉，我只是，不想看到你变成这样。”
　　“我变成了什么样？你早就知道了是不是，我是个无德的荡妇，随国上下早已经传遍了，连你也觉得我肮脏，看不起我吗？”
　　看着茹芫同情的眼神，婉婉不知哪里升起一股怒意，像一只困兽一样怒吼：
　　“你以为你是谁！”
　　“你不过是一个无名无籍的奴婢，连自己的生死都掌控不住，你还要管我......”
　　“你快走，离开这......”
　　“好了，”茹芫抱住了婉婉，她像一只受惊的母老虎：“我们冷静一下。”
　　婉婉在千芮肩膀上，静静地哭了许久，冷静下来之后，婉婉问：
　　“如果我告诉你，外面的传言，都是真的，你会不会觉得我很脏、很傻？”
　　婉婉这么一说，千芮心中已经知道方才那黑衣人的身份，外面传言婉婉因世子冷落，便勾引掌握随国兵权的子都，与子都公子行苟且之事。婉婉是一个很容易感情用事的人，这正是千芮喜欢她这个朋友的一点。若是她真的把你当自己人，就会从不掩饰极力地对这个人好。可是这样的人，无论到哪，都会因为自己不善于弄虚作假被别人踩到脚下也不懂反抗。
　　“在我心里，婉婉不是那样的。”茹芫将崩溃的婉婉掰过来：“婉婉，你看着我，怯弱，是解决不了任何问题的。”
　　婉婉看着千芮认真的样子，苦苦笑道：
　　“可是，我不知道自己究竟该怎么办，我已经没办法选择了。”
　　千芮看着婉婉的眼睛，刚认识婉婉时，她眼睛里总透着一股跋扈和坦荡，也从来不在她这个奴婢面前摆世家小姐的架子。
　　“婉婉，其实细细想来，我的朋友不多，这几年，我来到随国，遇到许多人，我才明白，有些人，能成为朋友，那是多么自然而然的事，我们喜欢吃的东西一样，喜欢谈论的事情一样，一样的讲义气、路见不平，甚至，喜欢的人都一样。”
　　所以，婉婉真的是值得她珍惜和真心相待的朋友。
　　“婉婉，我真的，特别、特别喜欢你！”
　　那个与她一同在床上捧腹大笑的女孩子，如今满满心事和负累。
　　“任何时候，我们都有做错的权利，都有重新选择的权利、任何时候！”
　　“所以，只要你自问值得，无论你要做什么，我都会支持你！”
　　婉婉听了这段话，眼泪止不住地往下掉，为了安慰她，茹芫说道：
　　“别忘了，当年我们说过，我们共侍一夫的事。”
　　婉婉把眼泪抹掉，接着千芮打趣的话茬，认真道：“你是说，世子殿下？还是凌公子？”
　　“都行。”茹芫笑。
　　听到这句，婉婉忍不住锤了过来，“真叫他俩听见了，你不害臊啊？”
　　两人笑着闹了一会，婉婉认真说道：“芮芮、真好，只有你没变，你还是从前那个坦然的芮芮。”
　　虽然彼时，她是郡主，她不过是相府小奴婢，现在想来，芮芮像姐姐，她倒是像个仗着大姐撒泼耍横的小跟班。
　　“婉婉，其实，你也没变。”
　　千芮卷起婉婉的手臂，露出一双伤痕累累的手：“婉婉，你不说我也能猜到那黑衣人是谁，我们不能坐以待毙！”
　　“芮芮，你不要与他作对，他是个魔鬼，他不会放过你的。”婉婉急道。
　　“魔鬼也是人，魔鬼也有弱点，只要我们抓住他的弱点——”
　　“不，我不会害他的！”婉婉痛苦道：“你不会明白的。”
　　婉婉娓娓道来，刚到随国，自己不仅不受世子待见，而且还被息夫人针锋相对，她开始还不甘示弱，但毕竟势单力薄，那些人越来越猖狂，会在她要经过的路上使绊子，有时候她会准备臭鸡蛋还击回去，毕竟人少，常被欺负的狼狈不堪，她想不出什么法子能阻止那些人欺负她。
　　即便如此，婉婉也只敢在深夜里哭一哭鼻子，千芮出事的消息传来之后，她就全无心思再与那些人争来斗去，任她们欺负、奚落和造谣，不作任何反抗。这个时候，子都将军打了胜仗回到宫中，默默替她摆平和收拾了那些人，甚至，半夜化身黑衣人，潜入她的闺房。
　　“他告诉我，本来要迎娶我的是他，是我姐姐，为了将来随国王后之位，一定要我嫁给世子。他太好了，他是随国最英朗的男子，芮芮，我知道这么做很下贱，但我、我没法拒绝他。”
　　“我甚至觉得，我这一身伤，是我心甘情愿让他打的，这就是对我的惩罚，这样，我心里好受一些。”
　　任何陷在感情里的女子，都是不理智的，茹芫心疼地看着婉婉一身的伤：
　　“你觉得，他真的爱你吗？”
　　“若是一个人真心爱你，他怎会让你声名狼藉，怎会伤你至此，他不过是在利用你而已！”
　　婉婉的手腕处，黑红的淤青在她白嫩的皮肤上显得尤为严重，茹芫的话，就像刺破了她心口的淤青，血光四散。
　　婉婉痛苦地摇着头：“他与我说，小时候，君父对他要求严格，稍有不合意就会狠狠罚他，所以他才有有这样暴戾的性格，每次，他都会求我原谅他，说他是因为太在乎我才会失控伤我。”
　　茹芫急道：“三年前，尚在缦国之时，凌公子就在调查琼尚书将缦国的资产输送到随国的事，既然你嫁到了随国，缦国输送过来的巨大的财富应该就在你手中，你怎么知道，姬子都不是盯着你手中的财力？”
　　“不，他是在意我的，他从未与我提过此事。”
　　看着婉婉神情戚戚然，茹芫知道，受虐者与施虐者之间的关系，不是常人想象的那么简单。或许婉婉并非看不清现实，她甘愿被自己蒙蔽，要解开她与施虐者之间纠缠的关系，最终还是要婉婉内心中那个让她甘愿被虐的心结。
　　“我只是告诉你这些，我知道，如果你愿意，你有能力也有办法去反击他，让你心甘若饴的，不过是放不下心中的郁结。”
　　茹芫不知，婉婉心中那个让她轻贱自己的郁结在何处，身为朋友，她能做的就是坚定地站在她身后。
　　“婉婉，你是我见过这世上，最好、最勇敢的女子，你会对一个人好到从不计回报，你对自己认定的事，你从不害怕与全世界为敌。”婉婉眼中闪着怯弱的惊喜，眼泪不听话地从眼眶里涌出来，此刻她很庆幸芮芮没有死，不然，这世上不会再有人那么真心诚意地赞美自己。
　　“芮芮，我真的如你说的那么好吗？”
　　“婉婉，你比我说的还要好。”茹芫又带着半分玩笑：“我们是一样的人，所以，我当然知道你心中所想。”
　　“对，芮芮也是这世上最好、最勇敢的女子。”
　　这波商业互吹下来，两人又抹了眼泪破涕为笑。
　　门外的老嬷嬷，从未听得世子妃屋中竟传出主子咯咯爽朗的笑声，心下跟着愉悦，想着今晚可让后厨多给主子备些晚膳，想来是这两日里出了日头，早晚不寒凉了，主子们心情不错。
　　*
　　“公子，急报！”
　　旬邑行色匆匆，将手中情报交上去。这封急报上标识的是最高等级的加急密件，旬邑一分功夫也不敢耽误，跑得气喘吁吁。
　　凌云洲看后，脸色悠地一沉，转身将情报在烛台上点燃，语气异常冷静道：“君上病故了。”
　　这话一出，旬邑听得心脏砰地漏了一拍，一时怀疑自己的听觉。
　　凌云洲继续吩咐道：“此事两日后便会传到随国，不可让人看出破绽。”
　　此次公子出发随国，君上还亲自为自己公子送行，这变故竟如此突然。
　　“公、公子，怎么会......”
　　旬邑心下慌了起来，君上突然病故，公子又不在朝中，缦国会如何，旬邑不敢想象。
　　“给凉州传信。”旬邑惊慌之际，凌云洲已经写好书信一封，递给旬邑，交待道：“务必亲自交到他手中。”
　　“诺。”
　　旬邑已经恢复了冷静，他知道公子交到他手中的书信，关系重大，一刻也不能耽搁。
　　“还有，”凌云洲叫住旬邑，凝眉抬起眼帘：“溪知公子那件事，要提前做了。”
　　“收到，属下这就去安排！”

🔒50.想见之人
　　茹芫今夜心情不错。 刚从婉婉那回自己房中，世子果然歇在了世子妃寝店，这还是三年来破天荒的第一次。就连平日婉婉身边伺候的那些势利眼的丫鬟，也面露喜色。 想到婉婉那身伤，这几日她按时看着她喝汤药，看起来才好转了些，婉婉还是不放心，“不知不觉”溜到了息夫人寝宫旁。传闻息夫人自幼在乐坊长大，琴艺精绝无人能及，自与子充世子在一块后，就只为世子演奏，与世子恩爱，琴瑟和谐，被传为佳话。 只是这息夫人怀孕那么久，还一直用那么重的助眠熏香，难道不担心对自己的胎儿有影响吗？ “谁？”息夫人身边伺候的李嬷嬷，出门点夜灯，警觉的她似乎察觉出黑漆漆的树丛中又些异样，大声呵斥了一句。 茹芫一惊，被人从背后抱住，捂住嘴。 “别动，是我。”凌云洲小声地贴着她的耳朵告诉茹芫。 这大晚上的，一个外族公子竟然出现在随国宫中，还是在人家世子最宠爱的夫人房外，茹芫比刚才被李嬷嬷呵斥还要更吃一惊。 李嬷嬷转身朝屋中下人喊道：“来人，快把狗牵来。” 茹芫推开凌云洲，往前走了好几步，假装战战兢兢地说：“是、是我。” 李嬷嬷寻声往前也走了几步，待李嬷嬷走到跟前，茹芫扑通一跪，“战战兢兢”将一本用黄金镶嵌的琴谱从怀中拿出，小声说道：“奴婢是乐馆那边刚来的乐师，听闻息夫人琴艺精绝，每晚会为世子演奏，故来此守候，想、想偷师学艺。”茹芫把头深深磕在地上，她敢肯定，此刻李嬷嬷的注意力绝对不是要看清自己长相而是在这本被黄金裱装得金灿灿的琴谱上：“奴婢罪该万死，惊扰了息夫人，此琴谱是奴婢家中祖传之物，愿将此琴谱献给夫人，求息夫人饶恕。” 李嬷嬷果然眼冒金光，一把将琴谱抢过藏进怀中，骂道：“息夫人的琴声，也是你等贱人能听得，念你初犯，快滚、快滚！” “谢嬷嬷饶恕！” “李嬷嬷，你又一惊一乍的，这外面哪有什么人？” “是、是，奴家看花眼了。” 茹芫转身消失在黑暗中，听到背后息夫人府上传来的对话，暗暗一笑。没等她得意完，一把被某人拉到更黑漆…
　　茹芫今夜心情不错。
　　刚从婉婉那回自己房中，世子果然歇在了世子妃寝店，这还是三年来破天荒的第一次。就连平日婉婉身边伺候的那些势利眼的丫鬟，也面露喜色。
　　想到婉婉那身伤，这几日她按时看着她喝汤药，看起来才好转了些，婉婉还是不放心，“不知不觉”溜到了息夫人寝宫旁。传闻息夫人自幼在乐坊长大，琴艺精绝无人能及，自与子充世子在一块后，就只为世子演奏，与世子恩爱，琴瑟和谐，被传为佳话。
　　只是这息夫人怀孕那么久，还一直用那么重的助眠熏香，难道不担心对自己的胎儿有影响吗？
　　“谁？”息夫人身边伺候的李嬷嬷，出门点夜灯，警觉的她似乎察觉出黑漆漆的树丛中又些异样，大声呵斥了一句。
　　茹芫一惊，被人从背后抱住，捂住嘴。
　　“别动，是我。”凌云洲小声地贴着她的耳朵告诉茹芫。
　　这大晚上的，一个外族公子竟然出现在随国宫中，还是在人家世子最宠爱的夫人房外，茹芫比刚才被李嬷嬷呵斥还要更吃一惊。
　　李嬷嬷转身朝屋中下人喊道：“来人，快把狗牵来。”
　　茹芫推开凌云洲，往前走了好几步，假装战战兢兢地说：“是、是我。”
　　李嬷嬷寻声往前也走了几步，待李嬷嬷走到跟前，茹芫扑通一跪，“战战兢兢”将一本用黄金镶嵌的琴谱从怀中拿出，小声说道：“奴婢是乐馆那边刚来的乐师，听闻息夫人琴艺精绝，每晚会为世子演奏，故来此守候，想、想偷师学艺。”茹芫把头深深磕在地上，她敢肯定，此刻李嬷嬷的注意力绝对不是要看清自己长相而是在这本被黄金裱装得金灿灿的琴谱上：“奴婢罪该万死，惊扰了息夫人，此琴谱是奴婢家中祖传之物，愿将此琴谱献给夫人，求息夫人饶恕。”
　　李嬷嬷果然眼冒金光，一把将琴谱抢过藏进怀中，骂道：“息夫人的琴声，也是你等贱人能听得，念你初犯，快滚、快滚！”
　　“谢嬷嬷饶恕！”
　　“李嬷嬷，你又一惊一乍的，这外面哪有什么人？”
　　“是、是，奴家看花眼了。”
　　茹芫转身消失在黑暗中，听到背后息夫人府上传来的对话，暗暗一笑。没等她得意完，一把被某人拉到更黑漆漆四下无人的地方。
　　“被人骂了，还那么开心。”茹芫也看不到人，只听到头顶上一个声音在噎她，转念一想：
　　“你怎么知道我开心？”明明黑漆漆的，伸手不见五指，虽然她确实为自己料事如神地准备了一本琴谱而暗自得意咧嘴笑，但这人如何得知。“还有，凌公子怎么知道我在这？”
　　“你不是说过，真心之人，会有感应，我也很奇怪，只要是你出现的地方，我都能感觉得到，”茹芫能想象到，此时凌云洲嘴角也勾起了一抹坏笑。
　　“除了三年前。”凌云洲没往下说，茹芫不知道自己被拽到了什么地方，她有些夜盲，可能是经常挑灯看账的缘故，她总要闭眼缓一缓才能在黑漆漆的夜看清一些东西。
　　“凌公子莫要瞎扯这些，你是不是派人——”茹芫只觉得嘴唇一热，封住了她本想质问的“监视我”三个字。
　　茹芫突然僵住了，这是——一个吻？
　　是太黑了自己害怕站不稳，还是这个吻太熟悉，太让人欲罢不能了，以至于她——忘记了抵抗——
　　“我问你，”他低头，抵着她的额头，凑在她耳边，轻轻问道：“你是不是千芮？”
　　“凌公子认、认错人了。”若是白天他这么问，她还能否认得更理直气壮些，可是两人方才缠绵地吻过，她的身体一点也不抵抗他的气息，这还如何去抵赖。
　　虽然知道，自己的身份瞒不住了，只要咬死不承认，那她就还是茹芫，虽然还是配不上小相爷，总不至于还被当成小奴婢被他抓回去。
　　对、死不认账！
　　“千芮是谁，不认识、没听过！”
　　“是这三年，我每一天，每一刻都在想着的人。”他缓缓地说：“谢谢你，还活着。谢谢你，帮我照顾荷姨。”
　　茹芫感觉自己脑子转不动了，这才半日未见，他已经，什么都知道了？所以，才深更半夜，还跑到世子府上，与自己说这些?
　　等等，这是表白吗？
　　茹芫缓缓睁开眼，今夜没有月亮，只看得到夜空中几盏星星闪着微弱的光，四周漆黑一片，她只感觉到他微微歪着头，只看得到他眼中闪烁着微微的荧光。
　　凌云洲把她微凉的耳朵捧在手里，吩咐道：“快回去，别冻着。”茹芫呆愣楞地，嘴里冒出一句：
　　“你怎么——”
　　“这些，都是溪知告诉我的，”凌云洲知道茹芫心中肯定疑虑：“他说了荷姨的部分，你是千芮，从见到你第一眼，我就能确定了。”
　　“只是，溪知这个人，此人是南朝的小公子，真名翟辛，这几年他一直靠阴谋诡计帮南朝吞并周边小国，你不要再被他利用。”凌云洲说得恳切：“从现在开始，你只要相信我，我会把你带回缦国，与你家人相见。”
　　家人？
　　家人！
　　茹芫突然觉得脑中雾蒙蒙一片，似乎要炸开了一样，她心里突然感觉慌乱和害怕，紧紧拉住凌云洲的袖子。
　　“放心，他们都过得很好。”凌云洲听到旬邑发出的猫头鹰叫声警报，此地不宜久留，翻墙出去前交待了一句：“你走到这假山前面，就能看到你们乐馆了，早些歇息，我会再来看你。”
　　她的家人，不是一直在老家等着她回去吗，为何凌云洲会知道她家人的存在？她感觉，自己似乎忘了很多重要的事，她究竟，还忘了什么?
　　。。。。。。
　　。。。。。。
　　“我的家人，世世代代生于穷乡贫寨，他们一生一世，晨昏劳作，日落而息，简单，纯粹，从来与世间纷乱无争。”
　　“我的家人，就、托付于你了。”
　　茹芫这这段梦魇中，惊醒过来，零碎的记忆，飘回了脑海中，她的脑袋昏胀得难受。
　　溪知坐在床头，正拿着帕子，为她擦拭额上的汗，看她这样子，知道她是做了噩梦。
　　“溪知公子，你怎么来了？”茹芫接过帕子，自己将头上汗珠擦干。
　　“我来是要告诉你，凌公子已经认出了你，不过，你不必担心，你如今已经不是卖身相府的哑奴，”
　　溪知说道：
　　“在随国，你是有名有籍的乐师，是身份尊贵的人。”
　　“溪知公子，这三年，我好像，忘了一些重要的事。”
　　茹芫感觉心脏还慌乱地跳着，她肯定地说道：“我一定要回缦国，我好像，忘了一些很重要的东西。”
　　“好，等这次任务完成了，我就带你回缦国。”溪知欣然答应。
　　“为何将我的真实身份透露给凌公子？”
　　茹芫想，凌云洲和婉婉都能一眼认出她，透露她的身份或许并非故意，可是荷姨的事情，他们是不可能知道的：“尤其是荷姨的事？”
　　“你可是想起什么了吗？”
　　她从雪上上跳下来时，那神医说她的脑中有积血，可能会丧失一部分记忆或者自理能力。
　　她出奇地恢复得很好，对从前之事几乎不再提起，溪知倒一直不知道她真的丢失了一部分记忆，看她慌乱的样子，溪知心中隐隐担忧。
　　“我为何会从悬崖上跳下去，我只是模糊地记得事情的经过，这些日子，我不愿意让自己再去回忆任何关于缦国的事情，”茹芫捂着晕乎乎的头，继续说：“只是最近，我才知道，我可能忘记了一些事情的经过，一些细节，一些感受。”
　　直到再看到凌云洲，他在她身边，为什么会是那么熟悉的感觉，是那种曾经相爱过的感觉。
　　“但我就是想不起来了，我的脑中好似有一块空洞，我弄丢了很重要、很重要的东西。”
　　“你脑袋受过伤，别硬想了。”
　　溪知轻柔地为她按摩着头：
　　“茹芫，有些事，知道的越少，对你越有好处。”
　　溪知拿出自己贴身的帕子，将她额上汗珠拭去。
　　茹芫侧头躲闪，自己接过了帕子。
　　“怎么见外了？”溪知把脸巾拿回来，将她的手摊开擦拭：“之前，你重伤时，我也是这么悉心照料你的。”
　　茹芫看着手中帕子发呆，这帕子的材质跟荷姨的帕子材质一模一样。
　　“难道荷姨，也是你们南朝的人吗？”
　　溪知没料到茹芫已经看穿了荷姨的身世，但仍然笑着微微点了点头以示承认。
　　茹芫突然觉得，有时候溪知公子脸上那淡淡温柔的笑意，其实藏着冷漠，正常的人，喜怒哀乐形于色，若一个人大多是一种表情，那此人定是不一般。她本以为这三年过了几年自由自在的日子，没想到还是沦为别人对付凌云洲的棋子。
　　“虽然不知南朝在何处，如今我也成了南朝的人了。”茹芫悻悻地说道：
　　“溪知公子把我送到这世子府，定不是进献宝物这么简单吧。”
　　“当初在观月楼，你是被竞拍的都城第一美人，”茹芫顿了顿，继续说：“当时你真正想接近的，应该是凌云洲。只不过后来被婉婉搅乱了，就将错就错，假装欠我们一份人情，从那时起，您就已经知道，该怎么处置我这颗棋子了。”
　　“我说得没错吧，翟辛公子。”茹芫终于捋清楚，从那时开始，南朝就开始将自己这颗棋下在了棋盘的角落，准备伺机而用。
　　“凌云洲与你说了什么？”
　　溪知有一丝错愕和慌乱，但他掩盖住了，他没法否认，因为茹芫猜中的，就是事实。
　　“我曾听闻，南朝为统一南北，吞并各国，派了诸多暗碟，渗透各国，暗碟手段狠辣，做了很多不该做的事，用了很多见不得人的方法，杀了很多不该杀的人，玩弄权势，将一国朝政玩弄于股掌，暗碟之首，便是那个远负盛名的南朝翟辛公子。”
　　“你说得没错。”她冰雪聪明，猜到他的身份并不奇怪，只是他知道，茹芫可能，不会再像从前那般对他敞开心扉不舍心防了。
　　“我作为一个普通百姓，我尚且知道，天下一统，靠的是正念，绝非邪念，南朝内部本就动荡不安，搅乱风云容易，民心归顺难，南朝若真想一统江山，怎么能用那些龌龊的手段？”
　　“就如随国，搅乱随国局势，大权旁落之后，南朝可想过，随国万千百姓，该当如何，要他们过像离国百姓那样饥寒交迫、易子而食的日子吗？”
　　溪知叹了口气，说道：
　　“随国君主之位，空悬多年，世子子充，为纪念君父，一直未正式继任大统，随国王室却纵容兄弟子都公子坐拥重兵，随国，本就必有一争。”
　　“所以，”茹芫问：“你掺和随国的事，究竟想要做什么？”
　　三年前，她跳崖后醒来第一眼，就看到溪知一半明媚一半阴暗的脸，不，就从在观月楼见到他的第一眼开始，她就能感觉到，他并非看上去的那么简单。
　　溪知看起来温柔又顺从，实则这是一种伪装，就像一只披着羊皮的狼，可以心狠手辣，不讲情面，可以利用温柔的刀刃，直击敌人心脏，搅乱风云。
　　“如果我猜得没错，子充世子的宠妾息夫人，是南朝的一颗棋子，我这颗棋子呢，我想知道，溪知公子如此大费苦心，救下我，我的用处是什么？”
　　三年前，她身负重伤，咬着牙自己站起来，溪知亲手扶着她、陪着她一点点挪动脚步，并未假手于人。
　　没有溪知的照料，她可能没法恢复得那么好，也没法自随国过得那么洒脱。
　　“溪知公子对我恩重如山，我愿意为公子所用，以谢搭救之恩。”
　　“只是，在我心中，一直把公子当挚友。”
　　她不想单纯地只是他的一颗棋子，这样太可悲了。
　　溪知沉叹一声：
　　“一颗棋子，要无知无觉，才能发挥最大用处。”
　　溪知还是眼神温柔地看过来，似笑非笑，他看人的眼神永远温柔，但这种温柔的背后，是冷漠、更是疏离。
　　“就算知道，我只是要利用你，你也把我当朋友吗？”
　　他永远带着一张柔柔的假面，做着最阴暗甚至残忍的事，让人看不懂、看不清，让人惧怕，让人不敢靠近。
　　“是。”茹芫闭上眼，缓缓呼出一口气平静心绪，知道的越少，命越长的道理，她懂。
　　“利用我也罢，处心积虑、另有目的也罢，我们做了三年的朋友，溪知公子对我的恩情，我不会忘，我会还！”
　　溪知有些动容，他侧过身不看茹芫直勾勾的眼睛。
　　伪装，是一个人的武器，与他有过交情的人，他无不温柔细心，面面俱到。
　　“其实，我们是朋友，我们早就是朋友来了。”
　　他见过许多聪明人，能识破他的伪装的没有几个，茹芫是唯一一个，看穿他内心深处的虚伪与冷漠还不动声色、不问缘由，拿他当朋友的人。
　　他也一眼看穿了她，看穿她行事多为自己思虑，看穿她勇猛又胆怯，羡慕她的洒脱，敬佩她的勇气她的坚韧。
　　“公子若无事，我便先走了。”
　　“等等，”溪知拉住她，说道：
　　“离世子妃远一点 ，她与姬子都，关系匪浅，你不要贸然卷入。”
　　“溪知公子，我并非南朝的人，既然要我无知无觉地发挥作用，就不要干涉我所做之事。”
　　茹芫也挤出一张柔柔假笑的脸：
　　“你知道，我不会听的。”

🔒51.我们很早就是朋友了
　　茹芫今夜心情不错，刚从婉婉那回自己房中，世子果然歇在了世子妃寝居，这还是三年来破天荒的第一次。连平日婉婉身边伺候的那些势利眼的丫鬟，也面露喜色。 想到婉婉一身的伤，这几日她按时看着她喝汤药，看起来才好转了些，她还是不放心，“不知不觉”溜到了息夫人寝宫旁。 传闻，息夫人自幼在乐坊长大，琴艺精绝无人能及，自与子充世子一块后，就只为世子演奏，与世子恩爱，琴瑟和谐，传为佳话。 只是这息夫人怀孕那么久，还一直用那么重的助眠熏香，难道不担心对自己的胎儿有影响吗？ “谁？”息夫人身边伺候的李嬷嬷，出门点夜灯，警觉的她似乎察觉出黑漆漆的树丛中又些异样，大声呵斥了一句。 茹芫一惊，被人从背后抱住，捂住嘴。 “别动，是我。”凌云洲小声地贴着她的耳朵告诉茹芫。 这大晚上的，一个外族公子竟然出现在随国宫中，还是在人家世子最宠爱的夫人房外，茹芫比刚才被李嬷嬷呵斥还要更吃一惊。 李嬷嬷转身朝屋中下人喊道：“来人，快把狗牵来。” 茹芫推开凌云洲，往前走了好几步，假装战战兢兢地说：“是、是我。” 李嬷嬷寻声往前也走了几步，待李嬷嬷走到跟前，茹芫扑通一跪，“战战兢兢”将一本用黄金镶嵌的琴谱从怀中拿出，小声说道：“奴婢是乐馆那边刚来的乐师，听闻息夫人琴艺精绝，每晚会为世子演奏，故来此守候，想、想偷师学艺。” 茹芫把头深深磕在地上，她敢肯定，此刻李嬷嬷的注意力绝对不是要看清自己长相而是在这本被黄金裱装得金灿灿的琴谱上：“奴婢罪该万死，惊扰了息夫人，此琴谱是奴婢家中祖传之物，愿将此琴谱献给夫人，求息夫人饶恕。” 李嬷嬷果然眼冒金光，一把将琴谱抢过藏进怀中，骂道：“息夫人的琴声，也是你等贱人能听得，念你初犯，快滚、快滚！” “谢嬷嬷饶恕！” “李嬷嬷，你又一惊一乍的，这外面哪有什么人？” “是、是，奴家看花眼了。” 茹芫转身消失在黑暗中，听到背后息夫人府上传来的对话，暗暗一笑。没等她得意完，一把被某人拉到更黑漆漆…
　　茹芫今夜心情不错，刚从婉婉那回自己房中，世子果然歇在了世子妃寝居，这还是三年来破天荒的第一次。连平日婉婉身边伺候的那些势利眼的丫鬟，也面露喜色。
　　想到婉婉一身的伤，这几日她按时看着她喝汤药，看起来才好转了些，她还是不放心，“不知不觉”溜到了息夫人寝宫旁。
　　传闻，息夫人自幼在乐坊长大，琴艺精绝无人能及，自与子充世子一块后，就只为世子演奏，与世子恩爱，琴瑟和谐，传为佳话。
　　只是这息夫人怀孕那么久，还一直用那么重的助眠熏香，难道不担心对自己的胎儿有影响吗？
　　“谁？”息夫人身边伺候的李嬷嬷，出门点夜灯，警觉的她似乎察觉出黑漆漆的树丛中又些异样，大声呵斥了一句。
　　茹芫一惊，被人从背后抱住，捂住嘴。
　　“别动，是我。”凌云洲小声地贴着她的耳朵告诉茹芫。
　　这大晚上的，一个外族公子竟然出现在随国宫中，还是在人家世子最宠爱的夫人房外，茹芫比刚才被李嬷嬷呵斥还要更吃一惊。
　　李嬷嬷转身朝屋中下人喊道：“来人，快把狗牵来。”
　　茹芫推开凌云洲，往前走了好几步，假装战战兢兢地说：“是、是我。”
　　李嬷嬷寻声往前也走了几步，待李嬷嬷走到跟前，茹芫扑通一跪，“战战兢兢”将一本用黄金镶嵌的琴谱从怀中拿出，小声说道：“奴婢是乐馆那边刚来的乐师，听闻息夫人琴艺精绝，每晚会为世子演奏，故来此守候，想、想偷师学艺。”
　　茹芫把头深深磕在地上，她敢肯定，此刻李嬷嬷的注意力绝对不是要看清自己长相而是在这本被黄金裱装得金灿灿的琴谱上：“奴婢罪该万死，惊扰了息夫人，此琴谱是奴婢家中祖传之物，愿将此琴谱献给夫人，求息夫人饶恕。”
　　李嬷嬷果然眼冒金光，一把将琴谱抢过藏进怀中，骂道：“息夫人的琴声，也是你等贱人能听得，念你初犯，快滚、快滚！”
　　“谢嬷嬷饶恕！”
　　“李嬷嬷，你又一惊一乍的，这外面哪有什么人？”
　　“是、是，奴家看花眼了。”
　　茹芫转身消失在黑暗中，听到背后息夫人府上传来的对话，暗暗一笑。没等她得意完，一把被某人拉到更黑漆漆四下无人的地方。
　　“被人骂了，还那么开心。”茹芫也看不到人，只听到头顶上一个声音在噎她，转念一想：
　　“你怎么知道我开心？”明明黑漆漆的，伸手不见五指，虽然她确实为自己料事如神地准备了一本琴谱而暗自得意咧嘴笑，但这人如何得知。“还有，凌公子怎么知道我在这？”
　　“你不是说过，真心之人，会有感应，我也很奇怪，只要是你出现的地方，我都能感觉得到，”茹芫能想象到，此时凌云洲嘴角也勾起了一抹坏笑。
　　“除了三年前。”凌云洲没往下说，茹芫不知道自己被拽到了什么地方，她有些夜盲，可能是经常挑灯看账的缘故，她总要闭眼缓一缓才能在黑漆漆的夜看清一些东西。
　　“凌公子莫要瞎扯这些，你是不是派人——”茹芫只觉得嘴唇一热，封住了她本想质问的“监视我”三个字。
　　茹芫突然僵住了，这是——一个吻？
　　是太黑了自己害怕站不稳，还是这个吻太熟悉，太让人欲罢不能了，以至于她——忘记了抵抗——
　　“我问你，”他低头，抵着她的额头，凑在她耳边，轻轻问道：“你是不是千芮？”
　　“凌公子认、认错人了。”若是白天他这么问，她还能否认得更理直气壮些，可是两人方才缠绵地吻过，她的身体一点也不抵抗他的气息，这还如何去抵赖。
　　虽然知道，自己的身份瞒不住了，只要咬死不承认，那她就还是茹芫，虽然还是配不上小相爷，总不至于还被当成小奴婢被他抓回去。
　　对、死不认账！
　　“千芮是谁，不认识、没听过！”
　　“是这三年，我每一天，每一刻都在想着的人。”他缓缓地说：“谢谢你，还活着。谢谢你，帮我照顾荷姨。”
　　茹芫感觉自己脑子转不动了，这才半日未见，他已经，什么都知道了？所以，才深更半夜，还跑到世子府上，与自己说这些?
　　等等，这是表白吗？
　　茹芫缓缓睁开眼，今夜没有月亮，只看得到夜空中几盏星星闪着微弱的光，四周漆黑一片，她只感觉到他微微歪着头，只看得到他眼中闪烁着微微的荧光。
　　凌云洲把她微凉的耳朵捧在手里，吩咐道：“快回去，别冻着。”茹芫呆愣楞地，嘴里冒出一句：
　　“你怎么——”
　　“这些，都是溪知告诉我的，”凌云洲知道茹芫心中肯定疑虑：“他说了荷姨的部分，你是千芮，从见到你第一眼，我就能确定了。”
　　“只是，溪知这个人，此人是南朝的小公子，真名翟辛，这几年他一直靠阴谋诡计帮南朝吞并周边小国，你不要再被他利用。”凌云洲说得恳切：“从现在开始，你只要相信我，我会把你带回缦国，与你家人相见。”
　　家人？
　　家人！
　　茹芫突然觉得脑中雾蒙蒙一片，似乎要炸开了一样，她心里突然感觉慌乱和害怕，紧紧拉住凌云洲的袖子。
　　“放心，他们都过得很好。”凌云洲听到旬邑发出的猫头鹰叫声警报，此地不宜久留，翻墙出去前交待了一句：“你走到这假山前面，就能看到你们乐馆了，早些歇息，我会再来看你。”
　　她的家人，不是一直在老家等着她回去吗，为何凌云洲会知道她家人的存在？她感觉，自己似乎忘了很多重要的事，她究竟，还忘了什么?
　　“我的家人，世世代代生于穷乡贫寨，他们一生一世，晨昏劳作，日落而息，简单，纯粹，从来与世间纷乱无争。”
　　“我的家人，就、托付于你了。”
　　茹芫这这段梦魇中，惊醒过来，零碎的记忆，飘回了脑海中，她的脑袋昏胀得难受。
　　溪知坐在床头，正拿着帕子，为她擦拭额上的汗，看她这样子，知道她是做了噩梦。
　　“溪知公子，你怎么来了？”茹芫接过帕子，自己将头上汗珠擦干。
　　“我来是要告诉你，凌公子已经认出了你，不过，你不必担心，你如今已经不是卖身相府的哑奴，”
　　溪知说道：
　　“在随国，你是有名有籍的乐师，是身份尊贵的人。”
　　“溪知公子，这三年，我好像，忘了一些重要的事。”
　　茹芫感觉心脏还慌乱地跳着，她肯定地说道：“我一定要回缦国，我好像，忘了一些很重要的东西。”
　　“好，等这次任务完成了，我就带你回缦国。”溪知欣然答应。
　　“为何将我的真实身份透露给凌公子？”
　　茹芫想，凌云洲和婉婉都能一眼认出她，透露她的身份或许并非故意，可是荷姨的事情，他们是不可能知道的：“尤其是荷姨的事？”
　　“你可是想起什么了吗？”
　　她从雪上上跳下来时，那神医说她的脑中有积血，可能会丧失一部分记忆或者自理能力。
　　她出奇地恢复得很好，对从前之事几乎不再提起，溪知倒一直不知道她真的丢失了一部分记忆，看她慌乱的样子，溪知心中隐隐担忧。
　　“我为何会从悬崖上跳下去，我只是模糊地记得事情的经过，这些日子，我不愿意让自己再去回忆任何关于缦国的事情，”茹芫捂着晕乎乎的头，继续说：“只是最近，我才知道，我可能忘记了一些事情的经过，一些细节，一些感受。”
　　直到再看到凌云洲，他在她身边，为什么会是那么熟悉的感觉，是那种曾经相爱过的感觉。
　　“但我就是想不起来了，我的脑中好似有一块空洞，我弄丢了很重要、很重要的东西。”
　　“你脑袋受过伤，别硬想了。”
　　溪知轻柔地为她按摩着头：
　　“茹芫，有些事，知道的越少，对你越有好处。”
　　溪知拿出自己贴身的帕子，将她额上汗珠拭去。
　　茹芫侧头躲闪，自己接过了帕子。
　　“怎么见外了？”溪知把脸巾拿回来，将她的手摊开擦拭：“之前，你重伤时，我也是这么悉心照料你的。”
　　茹芫看着手中帕子发呆，这帕子的材质跟荷姨的帕子材质一模一样。
　　“难道荷姨，也是你们南朝的人吗？”
　　溪知没料到茹芫已经看穿了荷姨的身世，但仍然笑着微微点了点头以示承认。
　　茹芫突然觉得，有时候溪知公子脸上那淡淡温柔的笑意，其实藏着冷漠，正常的人，喜怒哀乐形于色，若一个人大多是一种表情，那此人定是不一般。她本以为这三年过了几年自由自在的日子，没想到还是沦为别人对付凌云洲的棋子。
　　“虽然不知南朝在何处，如今我也成了南朝的人了。”茹芫悻悻地说道：
　　“溪知公子把我送到这世子府，定不是进献宝物这么简单吧。”
　　“当初在观月楼，你是被竞拍的都城第一美人，”茹芫顿了顿，继续说：“当时你真正想接近的，应该是凌云洲。只不过后来被婉婉搅乱了，就将错就错，假装欠我们一份人情，从那时起，您就已经知道，该怎么处置我这颗棋子了。”
　　“我说得没错吧，翟辛公子。”茹芫终于捋清楚，从那时开始，南朝就开始将自己这颗棋下在了棋盘的角落，准备伺机而用。
　　“凌云洲与你说了什么？”
　　溪知有一丝错愕和慌乱，但他掩盖住了，他没法否认，因为茹芫猜中的，就是事实。
　　“我曾听闻，南朝为统一南北，吞并各国，派了诸多暗碟，渗透各国，暗碟手段狠辣，做了很多不该做的事，用了很多见不得人的方法，杀了很多不该杀的人，玩弄权势，将一国朝政玩弄于股掌，暗碟之首，便是那个远负盛名的南朝翟辛公子。”
　　“你说得没错。”她冰雪聪明，猜到他的身份并不奇怪，只是他知道，茹芫可能，不会再像从前那般对他敞开心扉不舍心防了。
　　“我作为一个普通百姓，我尚且知道，天下一统，靠的是正念，绝非邪念，南朝内部本就动荡不安，搅乱风云容易，民心归顺难，南朝若真想一统江山，怎么能用那些龌龊的手段？”
　　“就如随国，搅乱随国局势，大权旁落之后，南朝可想过，随国万千百姓，该当如何，要他们过像离国百姓那样饥寒交迫、易子而食的日子吗？”
　　溪知叹了口气，说道：
　　“随国君主之位，空悬多年，世子子充，为纪念君父，一直未正式继任大统，随国王室却纵容兄弟子都公子坐拥重兵，随国，本就必有一争。”
　　“所以，”茹芫问：“你掺和随国的事，究竟想要做什么？”
　　三年前，她跳崖后醒来第一眼，就看到溪知一半明媚一半阴暗的脸，不，就从在观月楼见到他的第一眼开始，她就能感觉到，他并非看上去的那么简单。
　　溪知看起来温柔又顺从，实则这是一种伪装，就像一只披着羊皮的狼，可以心狠手辣，不讲情面，可以利用温柔的刀刃，直击敌人心脏，搅乱风云。
　　“如果我猜得没错，子充世子的宠妾息夫人，是南朝的一颗棋子，我这颗棋子呢，我想知道，溪知公子如此大费苦心，救下我，我的用处是什么？”
　　三年前，她身负重伤，咬着牙自己站起来，溪知亲手扶着她、陪着她一点点挪动脚步，并未假手于人。
　　没有溪知的照料，她可能没法恢复得那么好，也没法自随国过得那么洒脱。
　　“溪知公子对我恩重如山，我愿意为公子所用，以谢搭救之恩。”
　　“只是，在我心中，一直把公子当挚友。”
　　她不想单纯地只是他的一颗棋子，这样太可悲了。
　　溪知沉叹一声：
　　“一颗棋子，要无知无觉，才能发挥最大用处。”
　　溪知还是眼神温柔地看过来，似笑非笑，他看人的眼神永远温柔，但这种温柔的背后，是冷漠、更是疏离。
　　“就算知道，我只是要利用你，你也把我当朋友吗？”
　　他永远带着一张柔柔的假面，做着最阴暗甚至残忍的事，让人看不懂、看不清，让人惧怕，让人不敢靠近。
　　“是。”茹芫闭上眼，缓缓呼出一口气平静心绪，知道的越少，命越长的道理，她懂。
　　“利用我也罢，处心积虑、另有目的也罢，我们做了三年的朋友，溪知公子对我的恩情，我不会忘，我会还！”
　　溪知有些动容，他侧过身不看茹芫直勾勾的眼睛。
　　伪装，是一个人的武器，与他有过交情的人，他无不温柔细心，面面俱到。
　　“其实，我们是朋友，我们很早就是朋友了。”

🔒52.呆在我身边
　　溪知见过许多聪明人，能识破他的伪装的没有几个，茹芫是唯一一个，看穿他内心深处的虚伪与冷漠还不动声色、不问缘由，拿他当朋友的人。 他也一眼看穿了她，看穿她行事多为自己思虑，看穿她勇猛又胆怯，羡慕她的洒脱，敬佩她的勇气她的坚韧。 “公子若无事，我便先走了。” “等等，”溪知拉住她，说道： “离世子妃远一点 ，她与姬子都，关系匪浅，你不要贸然卷入。” “溪知公子，我并非南朝的人，既然要我无知无觉地发挥作用，就不要干涉我所做之事。” 茹芫也挤出一张柔柔假笑的脸： “你知道，我不会听的。”王宫里的侍女前来通报，说是要见贵客，茹芫不曾想，她一路被带到了凌云洲的军营中。 “千芮姑娘，您终于来了，小相爷他，等了许久了。”将她带进来的是旬邑，他叫她千芮时，茹芫有种恍若回到从前的感觉。 帐中点了许多烛火，她不喜清冷，从前在别院中时，总是将屋中烘的暖堂堂的。 他今日一身白衣，披着一件黑裘披风，正正坐在堂中，看起来似乎等了许久，但神色安然，看她进来，往身边挪出一个位子，说了一句： “来了。” 茹芫行了个礼，站在原地。 “凌公子如今只身异国，这里不比缦国，应当处处小心谨慎，与我这样身份不明的人，还是少接触为好。” 前几日在程阳之时，为了撮合世子与世子妃，她倒是全然没有回避的想法，现在突然说起这生分的话，这女人确实善变。 “你我本就是旧识，茹芫姑娘大可不必说一些冠冕堂皇的话。” “凌公子这是要回缦国了吗，茹芫祝公子，一路顺风。”她本该高兴的，可听到他要回去，心中泛起酸楚：“还有，茹芫再写过凌公子在程阳的相助之恩。” “既然要谢，你就与我一同回缦国吧，只要我开口，不管是世子、还是南朝，必不会推辞。” 他知道她那么煞费苦心逃出来，必不会跟他回缦国，可他心中仍然有一丝期待。 期待，她像他一样，没法放下曾经美好的那段过往，没法忘记她在他怀里像个孩子一样，笑得那么灿烂。 “凌公子，你与我有着云泥之别，从前是，…
　　溪知见过许多聪明人，能识破他的伪装的没有几个，茹芫是唯一一个，看穿他内心深处的虚伪与冷漠还不动声色、不问缘由，拿他当朋友的人。
　　他也一眼看穿了她，看穿她行事多为自己思虑，看穿她勇猛又胆怯，羡慕她的洒脱，敬佩她的勇气她的坚韧。
　　“公子若无事，我便先走了。”
　　“等等，”溪知拉住她，说道：
　　“离世子妃远一点 ，她与姬子都，关系匪浅，你不要贸然卷入。”
　　“溪知公子，我并非南朝的人，既然要我无知无觉地发挥作用，就不要干涉我所做之事。”
　　茹芫也挤出一张柔柔假笑的脸：
　　“你知道，我不会听的。”王宫里的侍女前来通报，说是要见贵客，茹芫不曾想，她一路被带到了凌云洲的军营中。
　　“千芮姑娘，您终于来了，小相爷他，等了许久了。”将她带进来的是旬邑，他叫她千芮时，茹芫有种恍若回到从前的感觉。
　　帐中点了许多烛火，她不喜清冷，从前在别院中时，总是将屋中烘的暖堂堂的。
　　他今日一身白衣，披着一件黑裘披风，正正坐在堂中，看起来似乎等了许久，但神色安然，看她进来，往身边挪出一个位子，说了一句：
　　“来了。”
　　茹芫行了个礼，站在原地。
　　“凌公子如今只身异国，这里不比缦国，应当处处小心谨慎，与我这样身份不明的人，还是少接触为好。”
　　前几日在程阳之时，为了撮合世子与世子妃，她倒是全然没有回避的想法，现在突然说起这生分的话，这女人确实善变。
　　“你我本就是旧识，茹芫姑娘大可不必说一些冠冕堂皇的话。”
　　“凌公子这是要回缦国了吗，茹芫祝公子，一路顺风。”她本该高兴的，可听到他要回去，心中泛起酸楚：“还有，茹芫再写过凌公子在程阳的相助之恩。”
　　“既然要谢，你就与我一同回缦国吧，只要我开口，不管是世子、还是南朝，必不会推辞。”
　　他知道她那么煞费苦心逃出来，必不会跟他回缦国，可他心中仍然有一丝期待。
　　期待，她像他一样，没法放下曾经美好的那段过往，没法忘记她在他怀里像个孩子一样，笑得那么灿烂。
　　“凌公子，你与我有着云泥之别，从前是，现在亦然。只不过——”
　　“只不过从前我身份不明，如今我更是与南朝的人牵扯不清，身份更是可疑了。”
　　茹芫肯定地笑笑道：
　　“毕竟，凌公子从不曾相信任何人。”
　　云泥之别？原来，她是这么界定他们之间的关系。
　　凌云洲沉沉问道：
　　“你走之后，缦国的事，还有你的家人，你真的不想知道吗？”
　　“我的家人，他们如何了？”看来，父母和弟弟真的都在他手上，茹芫回答：“我的家人是无辜的，他们不应该牵扯进来。”
　　“你父亲，本是教书先生，我为他安排了在都城学府教书，千阳在军营中历练，我和萧秦，亲自教他，这几年长进不少，他们在缦国过得很好，你可以联系他们，也可以去看他们，甚至，如果你愿意，可以将他们接到身边，只要你想，只要你开口，我会替你安排。”
　　这女人老说自己多疑，却不知，真正从未相信任何人的，是她自己。
　　“凌公子，你做这些——有何条件？”不得不说，她听到这些，有些不可置信：“你难道不恨我吗？”
　　“就当是，你这些年，对我的生母照顾有加的回报，毕竟，你做那些事的时候，也不曾与我提任何条件。”
　　“你曾说，你对我坦诚相待，现在这话还算数吗？”
　　“算数，实不相瞒，我好像——忘了一些事。”她不曾忘了，权谋算计，她不是凌云洲的对手，从前坦诚只不过是为了保命，如今坦诚是因为没有撒谎的必要，他们之间，还得是越清楚坦然越好。
　　“我猜到了，你曾为了救你父母，抛弃自己性命于不顾，我主动提起，你却不追问，这不合情理。”
　　“我记得当年在徐家寨，我与父母约定，让他们回老家避难，他们为何去了都城，我如何救了他们，这经过我全然想不起来了。”
　　“那你究竟记到了何处，那这些日子，你可曾想起了什么？”
　　“从雪山上摔下来，我脑中还有一些血块未散，从前那些记忆，我想不起来，也没有想起来的必要了，我只记得婉婉嫁到随国，之后的事，我想不起来了，溪知告诉我，相府起了一场内乱，他在雪山脚下救了我。”
　　“所以，你与我在别院的事，你都忘了?”
　　“不是忘了，是没有记忆，想不起来了。”
　　茹芫纠正道：“人的脑袋经过撞击，脑中淤血压迫脑中神经，是有可能回丧失一部分记忆。”茹芫解释这些，只为显得诚恳一些。
　　“很好！”凌云洲注视着她，冷眸微合，失去了一部分记忆，这很好，至少，她的恨也忘了。
　　“只不过，随国和南朝的人，都认为我对你情根深重，故意让我与你接近，茹芫姑娘应该知道，我要在随国安身，要如他们所愿才好，在我回缦国之前的这段时间，恐怕要把你留在身边了。”
　　“不行！”
　　程小满突然在账外大声喊叫：“茹芫姐姐是我乐馆的人，你要动我的人，需经过我同意！”
　　“公子，这小孩说，他、他是茹芫姑娘带来的，所以——”旬邑也冲了进来，捉住程小满，轻松将他拎起来，这小屁孩十三岁，生的圆圆胖胖，看起来不足十岁，方才在门口一通忽悠，旬邑只当他是孩子，没曾想他趁人不注意竟找到公子的帐房来搅事儿。
　　“让他留在这，你下去吧。”凌云洲对这孩子，倒是略有耳闻，他是随国天才，被那些迂腐的乐师像神一样供着，脾气不小，胆子也挺大。
　　“你这小孩，你跑到这里干什么？回你的乐馆去。”程小满的耳朵被拧成一朵麻花，
　　“茹芫姐姐，你就让我跟着你们吧。”程小满贴到茹芫耳边，轻声说道：“我昨夜在息夫人府上，听到下人们在商量给世子下毒之事，他们可能已经发现被人偷听了，我不敢回乐馆，茹芫姐姐你要是不收留我，我肯定会被杀人灭口的。”
　　“杀人灭口倒不至于，你是随国的乐神，他们会拔了你的舌头、割了你的耳朵，做成标本，再把你供到那庙中去。”说道吓唬小孩的经验之丰富，要从弟弟徐千阳身上说起。
　　程小满一听，吓得直哆嗦抱着茹芫的腰不撒手。
　　凌云洲直接将程小满的耳朵拎起，拉到一边：
　　“你倒是不傻，随国如今风云欲起，留在我这里，怕是比那乐馆安全。”凌云洲对着小屁孩略有耳闻，不满地看了他一眼，对着他说道：“只是你这乐馆的人，还搞不清楚状况。”
　　“让我留下可以，我有条件。”
　　既然话已经说开，她愿意陪凌云洲做一场戏，让南朝和随国的人都误以为缦国的凌公子旧情难忘，可以被人要挟和拿捏，可是她知道，凌公子的心狠手辣不是常人能想象的，他最痛恨别人要挟他。
　　“愿闻其详。”凌云洲说道，这世上，能和他谈条件的女人，恐怕只有这么一位。
　　“小满师父，你先出去，大人的事，小孩最好不要插手。”程小满向凌云洲行了个礼，识相地退出营帐。
　　“小满师父只是个孩子，他琴艺超乎凡人，在乐馆中被奉承惯了，不知天高地厚，凌公子莫怪。”
　　“在你印象中，我是那么小肚鸡肠的人吗？”凌云洲问道。
　　“是。”茹芫回答得笃定，凌云洲气急败坏地问道：
　　“你是不是，把我们之间，什么事都忘了？”
　　茹芫心中一笑，看来凌云洲已经接受了她的设定，记忆长在别人脑海中，忘与不忘，全凭她自己说了算。
　　“凌公子，我的条件是，子充世子不能死，我要救他。”
　　“你的条件容后再议！”
　　凌云洲看着她，眸中泛寒：“你给我说清楚，你我之间从前的事，你还能记起什么，在你心中，究竟把我当成何人？”
　　“有这个必要吗？”茹芫冷笑：“昔日在相府，我与小相爷，有着云泥之别，高高在上的云，怎会理解黄泥心中所想？”
　　“或许，小相爷与身边的奴婢相处久了，难免生了些许情谊，那又如何？”
　　从前，她在他面前，从不敢造次，更别说，胆敢说这些明知会激怒他的话，她心中，仅凭单方面卑躬屈膝换来的情份，属实不值一提，这世上的情份千千万万，何必为了一点男女之间的情分耿耿于心。
　　“凌公子可能从不曾并不了解一个奴婢的真实想法，”茹芫决定干脆破罐子破摔，想必在这随国，他还不至于杀了她解恨。“我从不相信这世间的男欢女爱，我只信我自己，我只想随自己的心意过我的一生。”
　　“还有，”茹芫认真道：“这世上的情谊有千千万万种，我从不会为了一点男女之间的情分耿耿于心。”
　　她果然不是千芮，从前在他面前从不敢如此说话，凌云洲感觉自己的胸口被搅得生生发疼：“难道，你对我没有一丝情义吗？”
　　他早知道，她才是那只真正的刺猬，柔柔弱弱，聪明、谨慎又骄傲，浑身竖着软刺，当你抱紧她的时候，就会被那身软刺，扎得痛彻肺腑、触不及防。
　　“仰慕小相爷的女子，数不胜数，多一个不多，少一个不少。”她从前不敢直言不讳的话，倒不如趁此机会，说道个清楚：“她们对小相爷的情义，不过是认为若能得小相爷青眼有加，便可傍得上小相爷的权势，鸡犬升天，凌公子，您应该知晓茹芫的意思。”
　　“哼！”凌云洲冷笑一声，这女人噎死人的本事倒是一点也没变，他看着她，意味不明道：
　　“你的意思是，你从前与我承欢，都是被我逼迫。”
　　承、承欢？
　　“咳！”茹芫咳嗽一声，强掩尴尬，一本正经回答：
　　“虽然，我并不记得有此事，但——”茹芫目光上下扫视了凌云洲一眼：“凌公子外貌俊朗，身材魁梧，男欢女爱——咳——”茹芫不自觉地咽了咽口水，理直道：“本就是人之常情，应该也、也不能算是吃亏。”
　　“是么？”他笑，猛然地凑到她跟前：“你一个女人，不懂害臊这点，倒也是一点没变。”
　　“凌公子见笑了，这天下的人都是女人生出来的，要是都害臊，这也生不出孩子，不是吗？”茹芫说完，有点恨不得吞掉自己的舌头，她不敢相信，自己竟然与高高在上的凌云洲讨论起这种话题。
　　“很好。”她不仅不收敛，还把这个话题讨论得更深入了。“你若想生孩子，我可以帮忙。”
　　“言归正传，”茹芫脑海中闪现出一些零散的“帮忙生孩子”片段，吓得她赶紧转移话题：“我会陪凌公子做一场戏，但随国不能没有子充世子。”
　　凌云洲坐回书案旁，煞有介事地问道：“何出此言？”
　　“世子虽懦弱，却不傻。他讲随国的王权一分为三，弟弟子充掌握军权，王后把握朝政，而法权则牢牢把握在自己手中。”
　　“你对随国之事，倒是了解得不少。”凌云洲心中暗服，她能看到这一点，实属难得，认真道：“为何一定要救他？”
　　“为了随国百姓的太平日子。”当年，凌云洲带着她去了那个种满荷花的寨子，他许诺会让兵士平安归家，她永远记得那时候的凌云洲。
　　“随国气候环境特别好，百姓稍得休憩，便能建出向程阳那般风景宜人的居所，世子管理法度，从不严苛税赋，百姓讲理守法，这么好的地方，真的不应该因为某些人的私欲，你争我抢，被破坏掉。”
　　这个女人，总抱着一颗赤诚之心，当初她救下他时，也不过要求他废除哑奴制。
　　“你区区一届女子，妄图改变他国的命运，未免太过自大了。”虽然讽刺她自大，他知道这个女人认定的事不会善罢甘休，一个女子，以为单凭一点善心，就能达成所愿，实在太不知天高地厚了，他隐隐有些担心。
　　“你以为单凭一点善心，就能达成所愿吗，有这样善心之人，太多了，只可惜，他们绝大多数，都沦为别人做恶事的工具和棋子。”
　　凌云洲的话，戳到了茹芫的痛处，她确实不过是一枚棋子，她愤愤不平：
　　“小女子自知才疏学浅，轮谋略，比不上凌大公子，故而特向公子求教！”
　　“不教！”他话未说完，这个女人头也不回地疾步走出营帐。
　　“去哪？”凌云洲追上，拉住那只愤走的刺猬。
　　“与你何关？”
　　“不许走！”
　　“要你管！”
　　“行，我答应你！”
　　“不必了，茹芫不配与公子谋事！”茹芫想做的事，就算没有人倚靠，只靠她自己，她也会想尽法子。
　　“别闹。”凌云洲将人揽到怀中，突然语气卑微，在她耳边轻声说道：“这里耳目众多，”凌云洲在昏暗中敏锐地环顾四周：
　　“若不想死，就好好待在我身边。”
　　眼前的人，显然是对着他耍起了任性，略带愠意的眼睛，圆登登看着他，甚是——可爱——像一只撒野的小野猫一般，凌云洲不自觉地朝她的脸靠过去——
　　“嗷！”
　　茹芫对着凌云洲的脚，猛地踩了一下，凌云洲猝不及防地了闷哼一声。
　　“我差点就信了！”
　　茹芫气道：“我认识的凌公子，若是让身边进了奸细，那也是故意为之。”
　　旬邑和几个侍卫听到动静跑过来查看，两人在账外拉拉扯扯，几人心领神会地交换眼神幸灾乐祸：自己公子被人气得跺脚还妥协，这几年自家公子愁眉不展，身边的人跟着不好受，终于有人能让凌大公子吃吃鳖了。

🔒53.毒杀
　　姬子都府中。 “啪！啪！”姬子都挥舞着手中带铁刺的皮鞭，畅快地朝盘于背上挥去，皮鞭打在伤痕累累的皮肤上，炸开了新的血肉模糊的伤疤，这具身体，这样的鞭痕密密麻麻，数不胜数数。 盘于低头跪坐着，紧紧咬着牙不发出一声闷哼。 “无能！”姬子都怒意森然：“她到底把钱藏到了什么地方，你们这些人查了这么久，竟然一点消息都没有。” 随着姬子都手中皮鞭扬起，又是啪的一声落在盘于身上，在盘于背上带出一条血印。 “母后掌管内务，每年克扣我的军饷，你让我拿什么招募兵马！” “该死的，都该死！” 姬子都面目狰狞，毫不留情地鞭笞着下属，皮鞭所及之处，溅开的血水喷到了脸上，他才心满意足地收了手，盘于默默穿上衣服，转身接过皮鞭。 新来的侍女颤颤巍巍端来安神汤药，这是姬子都每日睡觉前必喝的，他吃了药就不容易醒，往往只能让真正信赖的人在身边保护，这侍女本来被分派到子都将军府上，身边姐妹都来道贺，还开心不已，不曾想这位新主子在外人看来谦逊俊朗，夜里常常暴虐不已，身边侍奉的人无不惨遭毒打。 姬子停下手中动作，显得略有疲惫，盘于将皮鞭放回原位，起身走到那个颤颤巍巍的侍女身前，拿过来安神汤。 “公子莫要忧心，我们在缦国布的局，就要成了。”盘于就像个铁人，明明方才背后被鞭笞得血肉模糊，他穿上衣服，就跟个没事人一样，继续宽慰主子道：“到时候随国自会给我们送来钱财。” “你派人把凌云洲给我盯紧了，无论用什么办法，千万不能让他跑了。”姬子都喝下安神汤，方才打人出了一身气力，方觉得困倦了。 “属下明白。”盘于应道，事情的成败皆系与凌云洲这个人，他们费尽心思将凌云洲引诱到了随国，早已做了完全准备，此时就算他凌云洲长了翅膀，也难以飞出随国。 盘于走出将军寝殿时，夜已深，方才那位侍女还候在门口，看到他出来，递了一瓶创伤药。 盘于接过药，看这新来的侍女脸上还挂着惊恐的泪，说道： “其实，你不必怕公子，他总归——” 作为多年的侍卫，静…
　　姬子都府中。
　　“啪！啪！”姬子都挥舞着手中带铁刺的皮鞭，畅快地朝盘于背上挥去，皮鞭打在伤痕累累的皮肤上，炸开了新的血肉模糊的伤疤，这具身体，这样的鞭痕密密麻麻，数不胜数数。
　　盘于低头跪坐着，紧紧咬着牙不发出一声闷哼。
　　“无能！”姬子都怒意森然：“她到底把钱藏到了什么地方，你们这些人查了这么久，竟然一点消息都没有。”
　　随着姬子都手中皮鞭扬起，又是啪的一声落在盘于身上，在盘于背上带出一条血印。
　　“母后掌管内务，每年克扣我的军饷，你让我拿什么招募兵马！”
　　“该死的，都该死！”
　　姬子都面目狰狞，毫不留情地鞭笞着下属，皮鞭所及之处，溅开的血水喷到了脸上，他才心满意足地收了手，盘于默默穿上衣服，转身接过皮鞭。
　　新来的侍女颤颤巍巍端来安神汤药，这是姬子都每日睡觉前必喝的，他吃了药就不容易醒，往往只能让真正信赖的人在身边保护，这侍女本来被分派到子都将军府上，身边姐妹都来道贺，还开心不已，不曾想这位新主子在外人看来谦逊俊朗，夜里常常暴虐不已，身边侍奉的人无不惨遭毒打。
　　姬子停下手中动作，显得略有疲惫，盘于将皮鞭放回原位，起身走到那个颤颤巍巍的侍女身前，拿过来安神汤。
　　“公子莫要忧心，我们在缦国布的局，就要成了。”盘于就像个铁人，明明方才背后被鞭笞得血肉模糊，他穿上衣服，就跟个没事人一样，继续宽慰主子道：“到时候随国自会给我们送来钱财。”
　　“你派人把凌云洲给我盯紧了，无论用什么办法，千万不能让他跑了。”姬子都喝下安神汤，方才打人出了一身气力，方觉得困倦了。
　　“属下明白。”盘于应道，事情的成败皆系与凌云洲这个人，他们费尽心思将凌云洲引诱到了随国，早已做了完全准备，此时就算他凌云洲长了翅膀，也难以飞出随国。
　　盘于走出将军寝殿时，夜已深，方才那位侍女还候在门口，看到他出来，递了一瓶创伤药。
　　盘于接过药，看这新来的侍女脸上还挂着惊恐的泪，说道：
　　“其实，你不必怕公子，他总归——”
　　作为多年的侍卫，静夜里一阵细微的声响让他突然警觉起来。
　　“谁！”
　　“是你爷爷！”两个黑衣人竟大大方方从黑暗中走了出来。
　　“你们想要干什么？”
　　盘于问道，他知道黑暗中还有更多黑衣人没有现身，而他们能躲开府中的布防，自然是对府中布防情况是知晓的，这个府上，子都公子寝殿附近恰是布防最弱之处。
　　“自然是要亲手宰了那个不知好歹的！”
　　两个黑衣人相视一笑，打量了一下面前像是偷会的仆人和丫头的俩人，嚷道：“这姬子都辖管的郡县，钱财都让他贪了去，我们这些平头百姓过得是什么日子，不得已而为之啊，是不是？”
　　“不瞒二位大哥，这姬子都不仅克扣民脂民膏，平日里更是不拿我们这些下人当人。”
　　盘于看向侍女，侍女微窃地点了点头。
　　“就算我们是做奴仆的，也不能不把我们当人看，我们做下人的早就对他怀恨在心，今日终于有人能够替天行道，真是老天有眼。”
　　两个黑衣人本就觉得姬子都十恶不赦，没料到这姬子都近身侍奉之人也能那么快倒戈相向，有些怀疑。
　　盘于解开自己的衣服，露出血肉模糊的鞭痕，接着说：“这姬子都此刻就在房中，他平日会喝安神汤，这会睡得死死的，是下手的好时机，若二位信得过，我可前去探路。”
　　两个黑衣人查看了伤势，旧痕未愈，又有新伤，这人衣袖中和腿上，没有一处完好的皮肤，看得两人倒吸一口气。
　　“二位勇士应该知道，这将军府布防森严，二位勇士下手的时机，就在这换防的间隙里。”
　　盘于言辞恳切，两位黑衣人点了点头。
　　“我先进去打探情况，若姬子都躺在床上，便以咳声为信，二位勇士只需迅速将人闷杀于被中，不要发出过大声响，以免惊动警卫，二位勇士得手后尽快从后窗逃走，便可做到神不知、鬼不觉。”
　　盘于用力握了握侍女的手，交待道：“你即刻去收拾好东西，到厢房等我，我们也要在天亮前逃走！”
　　两个黑衣人跟着来到寝殿外守候片刻，果然得到一声轻微的咳嗽声为信，听得一声窗户打开的声音，想来是那仆人自己先逃走了，两人随即进到寝殿，黑漆漆中，果然有个人合衣躺在床上安睡，两人合力对着床猛刺几刀，被下之人未来得及发出声响，便没了气息。
　　两人得意地发出得手信号，黑暗中其他黑衣人得令退下。
　　侍女在厢房中焦急等人，抬头看像窗外，此时，正当明月高悬，子都将军府中，依旧如往日般宁静。
　　*
　　“殿下，”
　　息夫人跪在地上，一双桃花眼微肿，哭得梨花带雨：
　　“妾身并非故意隐瞒怀有身孕之事。”
　　姬子充满眼心疼，扶起她：“你不告诉我，是不是不相信我。”
　　“不是的！”息夫人带着哭腔：
　　“这些年，妾自知身份卑微，在世子府过得如履薄冰，妾只是害怕，害怕腹中孩儿万一有何不测，妾对不住世子。”
　　“是啊，世子对息夫人好，免不了遭人妒恨，我们夫人处处小心谨慎，都是为了保住世子的血脉。”
　　息夫人身边的奶娘插话，这段时日，大家都能看出来世子对息夫人冷落了不少，今日听闻追查那世子妃府中的刺客，竟兴师问罪到了这。息夫人佯装腹痛，请来了郎中，才将怀有六月身孕之事告知世子。
　　姬子充已将方才过来追问黑衣人行踪的事情忘在了脑后，伸手抚摸着息夫人的腹部，有些不敢相信：“你是说，我要当阿父了？”
　　息夫人拭着眼泪，轻轻点头。
　　姬子充摸到息夫人下腹似有微微隆起的迹象，息夫人纤弱，加之冬日衣物臃肿，并不显怀。
　　开心之余，姬子充又有些愠怒：“都这般了，你是打算到什么时候才告诉我，是不是信不过我？”
　　息夫人听出了噌怪，顿时泪如雨下。
　　身边的奶娘适时地说道：
　　“息夫人此胎，胎像一只不稳，每每想告诉世子，就出问题，夫人不想让世子空欢喜一场，”
　　奶娘说到此，看到世子脸上神色更显心疼，继续道：“世子前些日子出游回来，夫人胎像稳定了，但世子却不再来这，今日好不容易来了——”
　　“好了，不怪你了。”
　　息夫人爱哭鼻子，这些年相伴下来，姬子充不记得他在自己面前声泪俱下多少次，不知为何，此刻他突然想到，只有一个人，他的世子妃，从未在他面前争风吃醋，他冷落她这么多年，她也丝毫没有怨怼。
　　“妾出身微寒，承蒙世子抬爱多年，妾不敢奢望名分，只盼能为世子保住腹中子嗣，世子妃是缦国的郡主，她还未有所出，妾不敢——”
　　“放心，她不是那样的人。”
　　其实姬子充心中有数，这些年息夫人总把世子妃当成眼中钉，息夫人聪明，也不能事事做得滴水不漏，世子妃那边，则是能忍则忍，也不接招，尽量回避接触，也就相安无事。
　　息夫人听得这句，垂下的眼帘微挑，看了奶娘一眼，奶娘心领神会地退出去。
　　“对了，世子方才说的刺客是怎么回事？”息夫人倚靠入世子怀中，显得有些害怕：“这几日没有世子陪着，妾不知有多害怕。”
　　“方才世子妃府中遭刺客，侍卫追查一番，发现刺客翻进了这府中，人就找不到了。”
　　息夫人惊吓道：“世子，你可别吓我，我们并未看到什么刺客。”
　　“世子，”奶娘满眼笑意，带着两个侍女端进来午膳，奶娘给息夫人端起一碗羹汤道：“这是养胎的补汤，息夫人赶紧喝了。”奶娘又端了一碗：
　　“这碗是夫人特地为世子熬的安神汤，世子陪我们息夫人一块用膳吧。”
　　世子与息夫人接过羹汤，相视暖暖一笑，慢慢喝下：“嗯，这汤，味道不错——”
　　息夫人放下碗，鼻子嗤了一声，突然放声哭起来：
　　“来人啊，世子突染恶疾，快传御医！快传御医！”
　　“世子、世子，你别吓我。”息夫人语调焦急，却含笑看着他倒下。
　　“别——”
　　姬子充一愣，以为息夫人在与他打闹，喉中刚想说话，却发现喉咙突然热辣得无法言语，继而浑身瘫软，只能任几人手忙脚乱将自己扶到床榻，他唯一能做的就是瞪着圆圆的眼睛看着那些人。
　　奶娘镇定地收拾好桌上的餐食，等着小侍女将外面的侍卫带进来。
　　“世子妃到——”
　　婉婉带了几百个侍卫，全副武装，气势汹汹地杀了进来。息夫人几人看到这阵仗，一时吓得有些失神。
　　“来人，世子病了，送回我府中修养。”
　　“等等！”息夫人没料到这么快就惊动这位从不过问她与世子之事的世子妃。
　　“姐姐，世子突然昏厥，先让御医诊治吧！”
　　婉婉狠狠地剜了息夫人一眼：“息夫人怀有身孕，照顾世子的责任就不劳烦你了。”
　　“谁是你姐姐？我是明媒正娶的世子妃，你连妾都算不上！”
　　息夫人本以为，这几年，她得世子盛宠，每每给世子妃几分难堪，世子妃都有意无意躲着她，现在才知道，世子妃是根本不把她放在眼里。
　　婉婉看着姬子充圆瞪的眼睛，说：“息夫人这里的汤水怕不是喂了毒，你若同意跟我走，就眨眼睛。”
　　姬子充使劲眨了眼睛。
　　对方人多势众，息夫人不敢再顶嘴，以前的靠山子充世子又被自己毒哑了，这会还是不要招惹这位世子妃，等南朝的人得信了，再从长计议。
　　转念一想，这世子妃把人接走，这要是人死在她府上，自己就能摘干净，这也不算坏事。
　　思及此，息夫人转身伏在世子身上哭喊着：
　　“世子、您看看，您刚病下，这些人就来欺负我和我们的孩儿，你一定要挺过去，若是您有个三长两短，妾、妾和孩儿定会随您而去！”
　　婉婉想起茹芫昨日给自己的交待：“那息夫人下了毒，定会做戏做全套，哭哭啼啼寻死觅活，到时候你就当众打她脸，给自己这几年受的委屈出出气！”
　　婉婉大声一吼：“给我滚开！人还没死呢，你哭什么！”
　　息夫人被虎得愣了一下，乖乖将人让出来。
　　两个侍卫一人驾着一边手，将世子扶起来，他浑身虚软无力，根本不像是突然生病的样子，婉婉看着世子激动的眼神直勾勾盯着她，凑到他耳边，轻声说：“放心，我会救你。”
　　婉婉一众人走后，息夫人伸手一倒，嬷嬷赶紧将她从地上扶起来，镇定地吩咐：“快！赶紧给溪知公子送信！”

🔒54.出卖
　　“子充世子，” 看着躺在床上，默默抹眼泪的世子，茹芫轻轻唤了一句：“您服下的毒，我命人掉过包，所以，您应该只是短暂失声，您这会，应该是没事了。” “呜——” 子充听到此话，本来是无声哭泣，此时不顾形象，呜呜地哭出声来。 茹芫倒是没有料到，一个大男子，算是堂堂一国之君，这说哭就哭。 “是真的，您没中毒，方才让医士来看过的。”姬子充干脆掩面哭了起来，毕竟昨日还当他是高高在上的随国世子，一夕之间，虽有惊，但无险，世子反应那么大，茹芫竟觉得有些手脚无措。 “世子您猜猜，我们是怎么救下的您，”茹芫想，此时应该转移伤心之人的注意力，引发理性思考，当大脑开始理性思考，便会变得理智些，茹芫接着说：“我之前，偷偷去息夫人府中附近打探消息时，给息夫人身边那嬷嬷送了一本价值不菲镀金的乐谱，我猜她肯定是私吞了，于是就让小满师父去威胁她，让她将要毒死你的药换了。” 世子果然被她的话吸引了过来，一双泪汪汪的眼睛看过来，茹芫认真科普：“况且，这药也不会真的让人立刻丧命，从不能动不能语、到不能听、不能看、不能食，这药是慢慢致死的，到真的危急生命，至少半年时间。” 茹芫眼看着世子听了她的话脸色愈发惨白，关心地问道： “您这会要还是觉得不适，我再请医士来看看——” “哇——”茹芫本想宽慰他，不料这世子却是越听越悲伤，捂着眼睛放声大哭：“我与菱息真心相待，她真的要至我于死地吗？” “不止如此，世子多年睡眠不足，身体亏虚，都是因为息夫人在寝殿用了南朝特制的调香所至，就算不用此药，待她腹中孩儿出生之后，不出几年，您也难以永寿。” 世子本以为被下药已经是极致，茹芫这段话放佛在他已经碎了一地的心口上狠狠地碾了一片，又好像心底那把扎得很深很深的刀背用力抽出，血光迸发。 这种被刀扎得明明白白的感觉，竟然莫名地畅快。 次日，茹芫来看子充，他还摊在床上呆着，发一会待，拭一会儿泪，想到悲伤出，捂着被子呜呜地继续哭。 “为何如此…
　　“子充世子，”
　　看着躺在床上，默默抹眼泪的世子，茹芫轻轻唤了一句：“您服下的毒，我命人掉过包，所以，您应该只是短暂失声，您这会，应该是没事了。”
　　“呜——”
　　子充听到此话，本来是无声哭泣，此时不顾形象，呜呜地哭出声来。
　　茹芫倒是没有料到，一个大男子，算是堂堂一国之君，这说哭就哭。
　　“是真的，您没中毒，方才让医士来看过的。”姬子充干脆掩面哭了起来，毕竟昨日还当他是高高在上的随国世子，一夕之间，虽有惊，但无险，世子反应那么大，茹芫竟觉得有些手脚无措。
　　“世子您猜猜，我们是怎么救下的您，”茹芫想，此时应该转移伤心之人的注意力，引发理性思考，当大脑开始理性思考，便会变得理智些，茹芫接着说：“我之前，偷偷去息夫人府中附近打探消息时，给息夫人身边那嬷嬷送了一本价值不菲镀金的乐谱，我猜她肯定是私吞了，于是就让小满师父去威胁她，让她将要毒死你的药换了。”
　　世子果然被她的话吸引了过来，一双泪汪汪的眼睛看过来，茹芫认真科普：“况且，这药也不会真的让人立刻丧命，从不能动不能语、到不能听、不能看、不能食，这药是慢慢致死的，到真的危急生命，至少半年时间。”
　　茹芫眼看着世子听了她的话脸色愈发惨白，关心地问道：
　　“您这会要还是觉得不适，我再请医士来看看——”
　　“哇——”茹芫本想宽慰他，不料这世子却是越听越悲伤，捂着眼睛放声大哭：“我与菱息真心相待，她真的要至我于死地吗？”
　　“不止如此，世子多年睡眠不足，身体亏虚，都是因为息夫人在寝殿用了南朝特制的调香所至，就算不用此药，待她腹中孩儿出生之后，不出几年，您也难以永寿。”
　　世子本以为被下药已经是极致，茹芫这段话放佛在他已经碎了一地的心口上狠狠地碾了一片，又好像心底那把扎得很深很深的刀背用力抽出，血光迸发。
　　这种被刀扎得明明白白的感觉，竟然莫名地畅快。
　　次日，茹芫来看子充，他还摊在床上呆着，发一会待，拭一会儿泪，想到悲伤出，捂着被子呜呜地继续哭。
　　“为何如此待我？”子充哀嚎许久，杵着一双哭得红肿的眼睛对着空气问道：“我是真心待你，真心不能换来真心吗？”
　　小满师傅一旁忧心忡忡，茹芫叹了口气，吩咐道：
　　“小满师父，你继续给他配点哀乐，他看来要再哭上两日。”
　　“茹芫姐姐，”小满师傅不解：“是不是要喊一下医士，给世子开点药啊？”小满没见过世子这个样子，像魔怔了一样。
　　“没事，能哭就好，那眼泪就是解毒的，此时哭得越厉害，这心中就越早放得下。”
　　“哦。”小满师傅似懂非懂，茹芫姐姐说他给世子抚琴，就是治疗办法，于是他琴音一起，子充世子就跟着哀嚎。
　　*
　　世子妃府中，婉婉打开茹芫差人送来的纸条：
　　“一切安好。”
　　婉婉会心一笑，与她联手救人，这不是第一次，以前在曼国都城，两人联手救溪知的时候，全凭着一腔热血，如今，茹芫已经提前将利害关系说得一清二楚，她自然配合。
　　随国世子看似软弱无用，却是各方势力相互制衡的关键。他如果被除掉了，随国即刻就会陷入纷乱，四面楚歌。
　　婉婉一直觉得，茹芫这个人，身上有一种大义凛然的勇气，只要是她认定的事，奋不顾身、在所不惜。
　　喜欢她的人，爱得欲罢不能，讨厌她的人，会对她恨之入骨。
　　“很好！”
　　婉婉感觉身后有人靠近过来，婉婉浑身的汗毛竖起。
　　“你竟然，都敢背着我救人了。”姬子都语气讥谑，拿起她手中烧得只剩半张的纸，只看到“一切”二字。
　　婉婉没想到，
　　“公子，若此时世子真被毒死了，对你也没有好处。”
　　“是么？”这个女人侍奉了他几年，他还未从她眼神中看到她竟敢如此坦然与他对视。
　　“你们把人藏哪了？”
　　“他毕竟是你亲生的哥哥，这么多年，他从未谋害你。”
　　姬子都的眼神让人害怕，他昨夜突然潜入她府上，与以往相比，眼神更阴翳。
　　“他是个聪明人，让我与母后相互制肘，他便能安坐随国这个宝座上！这些年，这个无能之人，身在其位，却只知道整日沉迷什么狗屁音律，是我为了随国出生入死。”
　　姬子都心中真正的不满，君父当年与缦国争夺凉州一役中，中箭负伤，君父不拘小节，疏于养护落下病根，所以才早逝。然儿哥哥与母亲却不顾此恨，与缦国结亲。缦国将这个傻乎乎的女人送来随国，他就要发挥她最大的功效，让她代替缦国好好补偿随国的损失。
　　“息夫人已经怀有子嗣，若是她的孩子一生下来，南朝就会卷进来辅佐幼主，到时候，随国就真的易主了。”婉婉不敢多做辩驳，只说道自己为何要救世子。
　　姬子都怒道：“你以为，我会轻易让南朝的人得逞吗？”
　　所有的人，都将他当成会图谋不轨谋逆篡位的贼子提防着，都不会相信他才是那个真正心系随国社稷、为随国谋划的人。
　　“若不是盘于舍命替您去死，如今您怕是没有机会名不正言不顺地躲在这吧。”
　　婉婉昨日收到盘于最后一封信，想到盘于，婉婉才有一点勇气去质问他。
　　“那几个不成气候的义军，天没亮，我就能将那些人铲平，能拿到我府上布防图的，知晓我习性，敢潜入我府中的，这随国能有几人？”
　　“南朝与凌云洲早就联手要把随国吞没了！”姬子都狠狠地盯着婉婉：“这些年，盘于帮你瞒着我的事，你以为我真的全然不知吗？”
　　婉婉被问得心惊胆战，姐姐这些年输送过来的官银，她并未全部交给姬子都，盘于帮着她，可以瞒天过海。
　　“随国灭了，我若死了，你会如何？”
　　姬子都看着眼前的女子脸被吓得没了血色，大笑道：
　　“南朝有他们的手段，我们的谋划不才刚刚开始吗？”
　　仅仅因为比自己的兄长晚出生一刻，他就自幼被君父压制着，虽然母后对他宠爱有加，但君父把他带到战场上，让他看尽厮杀，他那时候便在心中起誓，总有一天，他要让君父看到，尽管君父早已不在人世，他相信，他一定会看到，他才是那个能给随国带来荣耀的人。
　　姬子都带着些许得意，捏住婉华下巴，缓缓告诉她：
　　“到时候，缦国、随国、南朝都会是我们的，我说过，我会让这世间再也无人敢看轻我，你会如你姐姐所愿，成为一统三国的王后，把所有对你不好的人，都狠狠踩在脚下！”
　　婉婉被捏得隐隐发疼，她扶住姬子都手臂，急道：
　　“公子，你答应过我的，不可轻易涉险！”
　　姬子都得意地一笑：
　　“你不会让我涉险的，是么？”
　　缦国的琼尚书，与这妹妹从小无依无靠，一心想让自己的妹妹母仪天下，在随国，或许只有他能真正知道世子妃的价值，她远远不只是一个奴婢的妹妹。
　　“你的好姐姐，琼尚书已经在缦国实施了我们的计划，缦国国君已经死了，凌云洲若不是此时被骗到了随国，他不会放过你们姐妹的。”
　　所以，凌云洲的营帐外早就驻扎了随国的兵马，他时刻监视着凌云洲的一举一动，但牵制住凌云洲不难，难的是，让他配合他们的计划。
　　凌云洲早就得知缦国国君逝世的消息，此时他的营帐里没有丝毫动静，也没有半点要逃的迹象，这反而让姬子都深感不安。
　　他当然不会觉得凌云洲那么好骗来随国，这些年凌云洲暗中查探缦国与随国的利益输送，他抛出了诱饵，才将此人引来。
　　“早在几年前，他就暗中查你们了，若不是我从中相助，你姐姐早就被他拉下马，不可能在缦国做到一人之上，万人之下？”
　　然而这两姐妹却始终留着后手，不肯将这些金银的账目全部交出，姬子都突然语气温柔又森然：
　　“你要不要，把这些年，缦国送来的金银，都拿出来做诱饵？”
　　“这样就能牵制住凌云洲，让他乖乖听话，他可是我们计划的关键一步。”
　　“只要你听我的话，缦国和随国，都是我们的，这天下，迟早也是我的，到时候，你会是这天下的王后，这世间再也没人敢瞧不起你们姐妹。”
　　当初姐姐教她，这些钱是保命的根本，无论何时何地都不能和盘托出，婉婉心中叹了口气，冷静地说道：
　　“公子，我有办法能让凌云洲听我们的，”婉婉眼睛看向刚燃了纸条的灰炉中，确定无疑的肯定道：
　　“只要我们抓住一个人，他会甘愿为了她妥协，为了她破例，就如当年。”

🔒55.世子，您哭好了吗？
　　“世子，您哭好了吗？” 茹芫小心翼翼忍着笑，询问两眼哭得像两只桃的世子。 这是第三日，眼看着随国王后就要带侍卫杀进来了，茹芫生生帮子充世子挡了三日。 子充抬眼看着她，眼睛缝被红肿的双眼挤成一条缝，脸上一副看破红尘的悲痛欲绝的表情，虽知道自己不能感同身受，也不该生出嘲笑的念头，茹芫还是没忍住噗哈地笑了出来。 “我都这样了，你还有没有人性！” 茹芫这一笑，让子充气不打一处来。 “对不起，对不起，”茹芫连连道歉，说道：“世子，我已经很有人性地替您挡了三天了，您的母后和大臣们都在等着您主持国事，马上就要带着侍卫杀进来了。” 子充丝毫不为所动，茹芫继续劝道： “知道您心灰意冷，无心国事，若您还继续躲在此处哭鼻子，随国马上就要乱了。” “这国事，谁爱管谁去管，这就是个朝不保夕的活计，只有穷尽其极、处尽心机的背叛、算计，” 子充说着又开始抹泪： “我的一生都只能如此，我真是白活了一场！” 此时茹芫却并不想笑他了,有些人一出生就达到顶峰，可是世子打心眼里是个心软散漫的人，他知道自己肩负不起一国之责，也没办法真的抛下这份责任不顾，这种纠结和痛苦，就像命运一般紧紧地桎梏着他。 “怎会白活呢？” 茹芫想到溪知曾说过羡慕她可以有选择自己生活的勇气，才感到他说的确是真心话。 “这时间，上到您这样的天子，下到普通黎明百姓，都会有各式各样的纠结痛苦，” 茹芫轻叹一气：“世子您，身份尊贵，奴婢斗胆说一句，您也不过是普通人。” 世子不摸泪了，眨巴着泪眼看她，茹芫知道，可能她是第一个敢大逆不道，将一国之主说成普通人的，茹芫接着说： “每个普通人，都要受命运的摆弄，贫困也好、富贵也好，都会遇到坎坷，只不过，人面对劫难之时，会做出对自己最有利的选择，会拼命护住自己爱的人、在乎的人。” 子充世子全然没有料到茹芫并不打算跟她说这些，只觉得心里宽慰了些许，倒生了几分调侃人的心思，说道： “若不是看在世子妃的面上，你方…
　　“世子，您哭好了吗？”
　　茹芫小心翼翼忍着笑，询问两眼哭得像两只桃的世子。
　　这是第三日，眼看着随国王后就要带侍卫杀进来了，茹芫生生帮子充世子挡了三日。
　　子充抬眼看着她，眼睛缝被红肿的双眼挤成一条缝，脸上一副看破红尘的悲痛欲绝的表情，虽知道自己不能感同身受，也不该生出嘲笑的念头，茹芫还是没忍住噗哈地笑了出来。
　　“我都这样了，你还有没有人性！”
　　茹芫这一笑，让子充气不打一处来。
　　“对不起，对不起，”茹芫连连道歉，说道：“世子，我已经很有人性地替您挡了三天了，您的母后和大臣们都在等着您主持国事，马上就要带着侍卫杀进来了。”
　　子充丝毫不为所动，茹芫继续劝道：
　　“知道您心灰意冷，无心国事，若您还继续躲在此处哭鼻子，随国马上就要乱了。”
　　“这国事，谁爱管谁去管，这就是个朝不保夕的活计，只有穷尽其极、处尽心机的背叛、算计，”
　　子充说着又开始抹泪：
　　“我的一生都只能如此，我真是白活了一场！”
　　此时茹芫却并不想笑他了,有些人一出生就达到顶峰，可是世子打心眼里是个心软散漫的人，他知道自己肩负不起一国之责，也没办法真的抛下这份责任不顾，这种纠结和痛苦，就像命运一般紧紧地桎梏着他。
　　“怎会白活呢？”
　　茹芫想到溪知曾说过羡慕她可以有选择自己生活的勇气，才感到他说的确是真心话。
　　“这时间，上到您这样的天子，下到普通黎明百姓，都会有各式各样的纠结痛苦，”
　　茹芫轻叹一气：“世子您，身份尊贵，奴婢斗胆说一句，您也不过是普通人。”
　　世子不摸泪了，眨巴着泪眼看她，茹芫知道，可能她是第一个敢大逆不道，将一国之主说成普通人的，茹芫接着说：
　　“每个普通人，都要受命运的摆弄，贫困也好、富贵也好，都会遇到坎坷，只不过，人面对劫难之时，会做出对自己最有利的选择，会拼命护住自己爱的人、在乎的人。”
　　子充世子全然没有料到茹芫并不打算跟她说这些，只觉得心里宽慰了些许，倒生了几分调侃人的心思，说道：
　　“若不是看在世子妃的面上，你方才说我是普通人，要是以前，要被掌嘴的。”
　　若茹芫给他说那些母后早就在他耳边说出茧子的大是大非的道理，他也会将她轰出去，不知为何，世子觉得此时，倒是只有这个来路不明的人能真的明白他。
　　“这世上有人真的关心我，在乎我吗？”
　　他早已分不清，那些人是为了权势，还是真的关心他。
　　“世子，我不知道，都说人心隔着肚皮呢，谁也没法知道别人的真实想法，”
　　茹芫的话也是出自肺腑，她也不是一个能轻易相信别人的人：“但我知道，我关心谁，我在乎谁，这就够了。”
　　“关心谁，在乎谁？”
　　子充红肿的两眼有了些光彩，怔怔问道：“你和世子妃救我，你们出于什么目的？”
　　“世子妃与我说过她幼年的经历，”
　　茹芫娓娓道来：“世子妃年幼在水边玩耍，不幸掉到水里，一个素不相识的姐姐将她救起后，自己却牺牲了，世子妃甚至连对方姓甚名谁都不知。”
　　在缦国初时，两人笑闹去偶遇凌云洲，结果她无意救下了一个落水的小男孩，那时婉婉脸色吓得铁青，茹芫回忆着婉婉说的话：
　　“芮芮，你知道吗，我总觉得我的命本来早就该结束了，我是因为小时候救我落水的那个姐姐的牺牲才活了下来，我总觉得我是替她活着的。”
　　“所以，世子，”
　　茹芫认真地告诉子充：“婉婉相信这世间有很多那样可以为了别人牺牲自己的利益，无私无我的人，我也相信，因为这样的人的存在，他们可能无名无籍，但他们值得在这世间好好生活。”
　　“您问我为什么救您，我在随国生活了好几年，随国气候适宜，土地肥沃，风景美不胜收，民心淳朴，不瞒您说，我在随国有几所房产、店铺，都是一分一分血汗挣出来的，这里，有我想要关心和守护的人。”
　　千芮诚心行了礼，带着恳切说道：
　　“世子，您是可以守护住随国百姓免于战乱的人。”
　　“值得？”
　　子充从未从考虑过值不值得的问题，出生王室，自记事起，他便知道，要坐在王位上，需要如履薄冰、小心谨慎，他从未觉得自己肆意洒脱，他从未真正在乎王权，装傻充愣地只不过想维护住一丝丝王权，他的心早已容纳不下那一丝丝微不足道真情。
　　如今想来，被自己最爱的人所害，子充世子倒觉得可笑：
　　“他们为什么如此对我，难道我就不值得得到一份真心吗？”
　　世子的话中有几分自嘲，看起来心绪平复了很多，茹芫想起途径离国那高瘦的小屁孩唐水，于是说道：
　　“三年前，我途径离国，被一群灾民围住，被一个小孩饿得厉害的小孩狠狠地咬了一口，因为他若是没讨要到干粮，就会被拿去交换，易子而食，一个人在那样的挨饿受冻处境下长大是不可能生出感恩之心的，他只有求生的本能。”
　　“不过，那小子不错，我把干粮交给他让他藏起来保命时，他把自己名字告诉我了，让我记住他。”
　　“若一个人遭受命运的胁迫难以自保，她怎么有心思生出对别人的真心呢？”
　　茹芫意识到自己把话题绕的太远，
　　“世子，您的处境如今危机四伏，您与随国百姓是一体的，您需得及时行动，护好自己也就能守住随国，”
　　世子脸上表情又舒缓了不少，茹芫将方才端进来的布巾在热水中拧出，给世子递了过去。“人需得存活下来，才有机会考虑值不值得的问题。”
　　“我明白你意思了，”
　　世子接过布巾放在眼睛上，轻轻闭上眼，抚平自己的心绪，说道：“你将母后请进来吧。”
　　“诺。”这世子不需想就知道人有多钻牛角尖了，看到世子听劝，开心往外走。
　　“你一向如此吗？”
　　世子叫住她：“你与我说了那么多，为达到自己的目的，你既让我当成无私无我的圣贤，也料到我会胆小怯弱、贪生怕死保自己的性命。”
　　世子的声音已经变得异常平静，世子并非痴情傻笨之人，王权从不可能与单纯善良匹配，他们或许自始至终将自己深深隐藏在某种面具下，在强权之下，他们展现的理智也好懦弱也好，都会茹芫感觉脊背有点微微发凉，因为懦弱的强者，也可以轻易碾压一只蝼蚁。
　　“不知世子此话何意？”茹芫 毕恭毕敬。
　　“所以，你一向如此懂得谋略人心，是么？”
　　茹芫回头时，子充还红肿着的眼带着几分嘲讽，斜眼笑着看她，还是一脸无辜模样，又问了一个问题：
　　“所以，我到底要怎么做，才能像你们这些人一样，摆弄感情与权术？”
　　茹芫敲了敲自己脑袋，暗暗告诉自己，从今日起，你要将从前看过的世子的单纯、痴情，为爱付出一切的王孙贵族形象从脑海中清除干净，免得在这些比人精都精的真正掌权者面前吃亏，毕竟他们真的随便扬扬手，就能让她这种自作聪明的小喽啰灰飞烟灭。
　　“我理解您对于息夫人的事感到多么痛心疾首，因为息夫人的背叛碾碎了您对爱的最后一点希望——”
　　茹芫回头，亦是带着坦然的笑意，说道：
　　“我一直相信，人性本是单纯、善良的，虽然人不会承认，追寻爱也是人的本能，为了这一追求，有的人示弱求取，有的人强取豪夺，终究都是为了自己，在我看来，这就是人心。”
　　“世子说的谋略人心不敢当，奴婢只是相信人的本能，相信人性本善。”
　　姬子充在她的脸上看到那种不趋炎附势的坦荡，茹芫只是自顾地说这些道理，没想去改变他的想法。
　　姬子充狡挟地反问：“不强取豪夺，难道像我现在一样，等着被夺走一切？”
　　“世子若论人心，人心无法强取豪夺，顺应人心，就能收复人心，若论权势，强取豪夺，只能夺取一时，这是一种并不聪明的做法。”
　　拥有得越多的人，会继续拥有更多，失去更多的人，也会失去更多，失去的人，即使得别人真心相待，他也不敢再相信了。
　　人心是复杂的，拥有越多的人越复杂，站在权力中心的人，他们各有各的目的，但都与自己无关紧要，她并不想去争夺，也不想站在这些人身边，茹芫说道：
　　“我只想如自己心中所愿，不会谋害无关之人。”
　　“如你所愿？但你不杀伯仁，伯仁却因你而死，”
　　世子喃喃问道：“你还会让伯仁牺牲吗？”
　　“世子，这是您的选择，奴婢无权干涉。”
　　虽然莫名其妙，本着知道的越少越安全的原则，茹芫选择退避三舍。

🔒56.我不土，不入墓，不轮回
　　在这间昏暗的偏房里，除了侍女每日定时送来餐食，茹芫见不到任何人。 她唯一看到的变化就是屋中那一扇小小的窗口，每日清晨、正午、黄昏光线都不一样，她可以想象随国的局势正掀起什么样的腥风血雨，她只有极力地控制着内心的不安。 到了第六日，茹芫认命地整日躺在昏暗的床榻上，好让局促不安的心冷静一些。 门突然“吱呀”一声打开。 婉婉走了进来，身体凛冽了一下，她又淡定地合上门，还未来得及开口叫她，突然剧烈地呕吐，往前匍匐倒下。 “婉婉！” 婉婉此时能感到腹中已是翻江倒海的绞痛，她几乎用尽最后一丝力气匆忙赶到此处。 她今日唯一吃下的东西，就是王后亲手递给她的那碗羹汤，她到了这一刻才意识到—— 他们要杀了她。 茹芫惊叫着扶住婉婉，婉婉吃了地缓了一口气，冷静地告诉她：“我中了毒。” “快、快来人！！”茹芫疯了一般要冲出去叫人，婉婉拉住她，摇了摇头，她强撑着逃了过来，此时世子和王后都以为，她已经交出全部的钱银，不会再有人来救她的。 “不要叫人，”婉婉死死地拽住茹芫的慌乱手：“芮芮，我、我有些话，要告诉你。” 白色的泡沫不断地从婉婉嘴里涌出，茹芫颤抖地用袖子给她擦拭。 “你还记不记得，我送你那几套贴身衣物，衣服的夹层里，绣着我藏在缦国银号的户头，为防你弄丢了，我送你的乐谱中也有一套。” 黑色的血水从婉婉鼻子中流出，她的嘴唇变得青紫，婉婉断断续续说道：“他们以为，那些钱都到了随国，其实、我根本没让那些钱离开缦国，所以，他们查不到。” 茹芫脑中想起婉婉那个“富可敌国”的玩笑，茹芫知道随国的人一直在追查婉婉手中的钱财，她也没料到婉婉竟然把钱都留在了缦国的银号中。 “你拿着这些钱，去、去帮真正需要的人，让他们免于饿死、冻死，免于穷困，让他们有屋舍、有府衙、有郡县、有都城、有家国。” 一口口黑血随着婉婉说话，从口中涌出来。 她看着心中有说不出的难受，婉婉她经历了那么多的算计和背叛，她还想着拿那些自己用命换来…
　　在这间昏暗的偏房里，除了侍女每日定时送来餐食，茹芫见不到任何人。
　　她唯一看到的变化就是屋中那一扇小小的窗口，每日清晨、正午、黄昏光线都不一样，她可以想象随国的局势正掀起什么样的腥风血雨，她只有极力地控制着内心的不安。
　　到了第六日，茹芫认命地整日躺在昏暗的床榻上，好让局促不安的心冷静一些。
　　门突然“吱呀”一声打开。
　　婉婉走了进来，身体凛冽了一下，她又淡定地合上门，还未来得及开口叫她，突然剧烈地呕吐，往前匍匐倒下。
　　“婉婉！”
　　婉婉此时能感到腹中已是翻江倒海的绞痛，她几乎用尽最后一丝力气匆忙赶到此处。
　　她今日唯一吃下的东西，就是王后亲手递给她的那碗羹汤，她到了这一刻才意识到——
　　他们要杀了她。
　　茹芫惊叫着扶住婉婉，婉婉吃了地缓了一口气，冷静地告诉她：“我中了毒。”
　　“快、快来人！！”茹芫疯了一般要冲出去叫人，婉婉拉住她，摇了摇头，她强撑着逃了过来，此时世子和王后都以为，她已经交出全部的钱银，不会再有人来救她的。
　　“不要叫人，”婉婉死死地拽住茹芫的慌乱手：“芮芮，我、我有些话，要告诉你。”
　　白色的泡沫不断地从婉婉嘴里涌出，茹芫颤抖地用袖子给她擦拭。
　　“你还记不记得，我送你那几套贴身衣物，衣服的夹层里，绣着我藏在缦国银号的户头，为防你弄丢了，我送你的乐谱中也有一套。”
　　黑色的血水从婉婉鼻子中流出，她的嘴唇变得青紫，婉婉断断续续说道：“他们以为，那些钱都到了随国，其实、我根本没让那些钱离开缦国，所以，他们查不到。”
　　茹芫脑中想起婉婉那个“富可敌国”的玩笑，茹芫知道随国的人一直在追查婉婉手中的钱财，她也没料到婉婉竟然把钱都留在了缦国的银号中。
　　“你拿着这些钱，去、去帮真正需要的人，让他们免于饿死、冻死，免于穷困，让他们有屋舍、有府衙、有郡县、有都城、有家国。”
　　一口口黑血随着婉婉说话，从口中涌出来。
　　她看着心中有说不出的难受，婉婉她经历了那么多的算计和背叛，她还想着拿那些自己用命换来的钱，为无国无家的人，免于饥饿贫困。
　　“婉婉，是谁害的你，我去找他，一定有解药，一定有解药的！”
　　茹芫真的害怕了，婉婉面色迅速惨白，气息开始变得很吃力，婉婉苦苦的眼神她，哭笑着说：
　　“那年，初来随国，我看到世子在雪山上，独自一人，抚琴—”婉婉回忆着，那琴音非常摄人心魄，他无助地哭着对她说，本不该耽误郡主前程，他只是一个无用的世子，在随国受母后和弟弟牵制，他自身难保，他对别人心有所属，对她愧疚难当。
　　那一刻开始，她就一直奋不顾身地要护着他，起初，只是为了世子那份坦诚，到后来，她深陷其中，为他谋划筹谋，不求回报。
　　他曾说那曲琴音，只为她弹奏。
　　可是，她竟把姬子都错当成世子，从那时候开始，她就知道自己会万劫不复。
　　茹芫看着婉婉悲怆的表情，瞬间明白了，她心痛地问：
　　“是不是姬子充！你只是他夺权一枚棋子！你爱的至始至终都是姬子充这个忘恩负义之人！”
　　茹芫联想到世子那张无辜又无害的脸，就连她一开始也觉得，世子就是个痴情又不屑于权钱之争的人，她也不会想到，世子竟是如此心机深沉之人，从一开始，他就精心地算计了所有人，而婉婉嫁到随国，若她只是被算计了钱财，此刻不会如此悲凉，可是婉婉，付出了所有、所有。
　　“我早就该料到，早该料到，你就是如此痴傻之人，你是全天下最傻最傻的傻瓜！”
　　也是全天下最赤诚之人，最好利用的人。
　　婉婉看着茹芫悲痛地大吼，她有些愧疚地看着茹芫，眼泪磅礴，婉婉口中又涌出的黑血，她抬手拭去。
　　“我始终、始终、始终相信，会有那样的诚心之人，可以看透这世间虚妄，可以彼此信任、相知相爱——”
　　婉婉看了一眼满手的血，苦笑着说道：
　　“不过是，我运气不好，没有遇上罢了。”
　　这几天，茹芫不停地在脑海中回想着在随国的种种经历，世子姬子充看似柔弱无能不问世事，实则并非蠢笨之人。姬子都和王后势力庞大，要想同时扳倒这两个人又要提防南朝的诡计，茹芫无法判断，他究竟是顺势而为，还是处心积虑一步一步谋划。
　　姬子都说婉婉是第一个认错他和世子的人，所以婉婉忍受姬子都的虐待，只不过是为姬子充，为了赢得姬子都的信任，为他在王后面前留下一个可以弑兄的罪名，为他掌握姬子都的动向。
　　婉婉的脸上，眼泪与血混在了一起，她摊开茹芫为她擦泪的手，把自己的脸贴在她暖暖的手心里，这是她在这世间，最后、最后一点的温暖。
　　“值得吗？值得吗！”
　　茹芫温暖又柔软的手心，让婉婉得到了一丝平静，她回答：
　　“你与我说过，人，只此一生，别无来世。我宁愿他背叛我、陷害我，若是他死了，我无法接受这世间，再无此人。”
　　婉婉伸手，帮茹芫擦掉眼泪。
　　“不要哭，记不记得，我说过我的命，是与别人借、借来的，该还回去了。”
　　“你为什么不记得，我还说过，一个人须得先万分疼惜自己、珍爱自己，别人才会真的爱她！”
　　婉婉一定是觉得冷了，茹芫抱着她的手紧着些。
　　“我记得，”婉婉觉得脊背上开始微微发凉，自己变得有些轻飘，她此刻感受不到痛苦：
　　“爱自己心知所向之人，不是爱自己吗？”
　　“一个人若不敢坦然爱自己喜欢之人，何谈爱自己？”
　　这句话，如当头一棒，婉婉不像她有那么多理论，她就是那种能一直随心而活的人，不像她，用重重的顾虑包裹住自己那颗怕受伤的心，实际上，她不敢奢望、更不敢再靠近自己所爱之人。
　　和婉婉相比，她怯弱如鼠。
　　婉婉是聪慧的，她明知付出是不对等的，明知是一场利用，明知会被背叛，依然用尽全力，去爱，她从未计较被这世界所负。
　　中毒的人是不能搬运的，她们如今困在这世子妃府中，
　　婉婉突然痛苦地挣扎了一下，更多的黑血从口中喷出来，身体变得更瘫软，茹芫的衣衫也被血侵染，婉婉极力地控制着自己，不让自己崩溃。
　　“婉婉，你坚持住，我想办法，我想办法！”茹芫看着四面是墙的屋子，绝望地安慰婉婉。
　　“你快逃！”婉婉艰难地指着暗门的位置，说道：“密道、密道出口，有一辆马车，能带你离开随国。”婉婉眼神黯淡，又生出无奈的讽刺。
　　“这辆马车，竟是姬子都为我准备的。”
　　要躲开随国的追查，在王宫中将世子妃送出随国，也只有姬子都有那个能力，她爱的那个人，付出一切的那个人，给了她一杯毒酒，她一直谋划、算计和陷害的人，最终留她一条生路。
　　想到这，婉婉觉得一切太过讽刺。
　　“凌云洲他一直在追查这我手中的钱，他知道，我把藏钱的地图都给了你，他默许了。”
　　“我、走不动了，你快去救、去救他——”
　　“婉婉，一起走！”茹芫用尽力气，拖着昏迷的婉婉出了密道。
　　在马车里，婉婉已经陷入半昏迷状态，千芮心急如焚。
　　*
　　城门外，马车被浩浩荡荡一对人马拦住。
　　领头的人骑在高马上，正正地抵住马车的去路。
　　茹芫下车，看到那个马上微微抬起头的脸，她心脏瞬间被冷冽地刺穿了一般。
　　面前这个人，她竟然无法判断究竟是谁。
　　“把她交给我。”
　　这人是世子的脸，却一身的坚毅、冰冷，太像子都公子，可是，他额上的疤，已经荡然无存。
　　方才，婉婉明明说，姬子都已经死了。
　　“婉婉身染剧毒，你有解药吗？”
　　“没有。”他语调沉重。
　　“你、你究竟是谁？”
　　她认识姬子充，那个她和婉婉冒险救下，为了息夫人痛哭不一的子充世子，此时全然换了一副面孔，却像从未与她相识一般。
　　婉婉用尽最后一丝力气，从窗户往外看了一眼，才不过一盏茶功夫，婉婉已经面色惨白，唇眼乌青，婉婉气若游丝地对那个人说：
　　“姬子充，放她走。”
　　这话却把那高高在上、盛气凌人的人震慑住了。
　　他举手示意手下兵马止步。
　　茹芫也决然地上马车。
　　茹芫轻抚着婉婉，定了定神，余光回看了马车外缓缓跟随的姬子充，他一瞬间好像全无气势。
　　她突然明白了，原来姬子充没有打算让自己这个世子的身份活着，王宫里重重算计，姬子都手握重兵，他毫无胜算，他只有在最后关头杀了姬子都，用他的身份活下去，才能不死，一切昭然大白。
　　婉婉安静地靠在茹芫怀里，她突然有了一些精气神，表情也不再痛苦，慢慢跟她说着话，一如从前一般，茹芫静静听着。
　　“你跟我说过，你从小长在与世相隔的乡野间，如果我说我很羡慕你，自由自在地长大，别的人听了，要说我矫情了，你不会也笑我的吧。”
　　茹芫点点头，轻轻把婉婉冰凉的手捂在手心里。
　　“我羡慕你一无所有，至少，如果一个人无故地对你好，因为你身上没有可图之物，你能信，而我们，我们从不敢信——”
　　“他如此，”婉婉攥着茹芫的手：“凌云洲也是如此，他们不敢信，好像，可以理解，是不是？”
　　茹芫再点点头。
　　婉婉好像慢慢睡着，顿了些许，才缓缓地说：
　　“芮芮，我死后，帮我，把所有东西都焚毁，让我的骨灰扬入江河中。”
　　“我不土，不入墓，不轮回。”
　　“这一世，我活成我不喜欢的样子，我再也不要来这人间了。”
　　茹芫点头，她一直点着头，她强忍着不让自己哀嚎，她要带婉婉离开这里，离开这里。
　　姬子充在战场上见惯生死，方才婉婉的面容，就如他看到战场上油尽灯枯的人一样。
　　他突然感到一股巨大的心慌和空虚，她知道母妃给婉婉下毒之后为何不顾一切地追上来。
　　的确，他处心积虑赢得她的芳心，从头到尾，不过当她是一个可利用的工具。
　　他想问她，他伪装得那么好，所有人都认为他是姬子都，只是她一眼就看出来，他不是。
　　他没有解药，救不活她的，他不知道为什么自己仍要茫然地缓缓跟在她车身后，听到她从不曾相诉的话，她是缦国尊贵的郡主，却只羡慕一无所有的乡野之人吗？
　　姬子充不知道为何，他的心脏跟着狠狠地紧缩，君父为保自己而亡，母妃从小偏疼弟弟，他自幼便知不显山露水保住性命 ，他们要杀他，他不过李代桃僵，为自己谋求生路。
　　是姬子都要杀他，结果杀了自己。
　　“婉婉、你要撑住、别走、别丢下我！”
　　“婉婉、婉婉！”
　　马车里传来隐忍悲恸的哀嚎，他突然使不出一丝力气拽住缰绳，浑身瘫软下来，动弹不得。
　　“公子！”
　　姬子充的手下看到公子径直从马上落下，一时慌乱地凑上来救人。

🔒57.我要做之事，九死方能一生
　　凉州。 缦国的三个州郡，看到随国军队打着凌公子的旗号，纷纷开门投降，凉州举城庆贺，知县甚至将城防全权交出，带着凌公子上城墙巡视。 一片祥和。 旬邑急冲冲跑到自家公子身边，神色不安，小声禀报： “公子，千芮姑娘来了！” 旬邑将千芮的话带到： “千芮姑娘说，她可以保护好自己，您可以做自己想做之事，无需顾虑她。” “她在哪？” “城门外。” “不要让她来！” “公子……” 旬邑刚想说“来不及了”，凌云洲抬眼一看，随国士兵已经押解着她千芮，往他这走来。 千芮在来的途中已经打探清楚，此次随国派了大量兵力，意图吞并缦国，荆州、颍州、亳州曾隶属凌云洲的守将已主动投降，等他发号施令，加上之前驻扎在后方的云鹰军，，此时缦国、随国集结的兵力相当。 千芮直到，此处是缦国地界，缦国的胜算远胜于随国，她悬着的心总算有稍许安慰。 随国军营里盛传，缦国那位凌将军，是个胆小如鼠之辈。一路以来，看到缦国守将没有一丝骨气，开城投降，迎随国军队入驻，本以为有诈，布料投降后，不出几日，守观的印信、粮仓、库房悉数交接。 如芫认为凌云洲是在请君入瓮，随国和缦国必有一场血战，她决心与他共同应对。 她策马到城门外，说她是凌将军的女眷，随国的兵士上报之后，便带着她去城墙上找凌云洲。 “凌公子，是我，我来了。” 他站在城墙上，背对着她，明知她在身后，迟迟不说话。千芮默默站到他身边，顺着他的目光，看着整个凉州城。 随国大军驻扎在城门外，兵临城下，缦国也集结了大部分兵力，千芮都能感受到空气中有一股战争蓄势而发的紧张感。 凉州城内，集市依旧热闹，井然有序，一片祥和，没有一点战争的痕迹。 许久，凌云洲转过头看着她，将她冰凉的手放到自己手心中，开口缓缓说道： “我很想念，以前的你，你起的很早，在集市上，追一碗酪浆。” 千芮也会想到在相府，可以自由进出的日子，那时候他们之间没有情谊，没有牵绊，她的人在哪，心就在哪，从不牵绊。 “我自小…
　　凉州。
　　缦国的三个州郡，看到随国军队打着凌公子的旗号，纷纷开门投降，凉州举城庆贺，知县甚至将城防全权交出，带着凌公子上城墙巡视。
　　一片祥和。
　　旬邑急冲冲跑到自家公子身边，神色不安，小声禀报：
　　“公子，千芮姑娘来了！”
　　旬邑将千芮的话带到：
　　“千芮姑娘说，她可以保护好自己，您可以做自己想做之事，无需顾虑她。”
　　“她在哪？”
　　“城门外。”
　　“不要让她来！”
　　“公子……”
　　旬邑刚想说“来不及了”，凌云洲抬眼一看，随国士兵已经押解着她千芮，往他这走来。
　　千芮在来的途中已经打探清楚，此次随国派了大量兵力，意图吞并缦国，荆州、颍州、亳州曾隶属凌云洲的守将已主动投降，等他发号施令，加上之前驻扎在后方的云鹰军，，此时缦国、随国集结的兵力相当。
　　千芮直到，此处是缦国地界，缦国的胜算远胜于随国，她悬着的心总算有稍许安慰。
　　随国军营里盛传，缦国那位凌将军，是个胆小如鼠之辈。一路以来，看到缦国守将没有一丝骨气，开城投降，迎随国军队入驻，本以为有诈，布料投降后，不出几日，守观的印信、粮仓、库房悉数交接。
　　如芫认为凌云洲是在请君入瓮，随国和缦国必有一场血战，她决心与他共同应对。
　　她策马到城门外，说她是凌将军的女眷，随国的兵士上报之后，便带着她去城墙上找凌云洲。
　　“凌公子，是我，我来了。”
　　他站在城墙上，背对着她，明知她在身后，迟迟不说话。千芮默默站到他身边，顺着他的目光，看着整个凉州城。
　　随国大军驻扎在城门外，兵临城下，缦国也集结了大部分兵力，千芮都能感受到空气中有一股战争蓄势而发的紧张感。
　　凉州城内，集市依旧热闹，井然有序，一片祥和，没有一点战争的痕迹。
　　许久，凌云洲转过头看着她，将她冰凉的手放到自己手心中，开口缓缓说道：
　　“我很想念，以前的你，你起的很早，在集市上，追一碗酪浆。”
　　千芮也会想到在相府，可以自由进出的日子，那时候他们之间没有情谊，没有牵绊，她的人在哪，心就在哪，从不牵绊。
　　“我自小就知道，人与人之间，没有分别，我、和你，没有什么天差地别。”
　　他的眼神在笑，“你不该来的，但我很开心，看到你。”
　　“千芮，有时候，我会羡慕你，羡慕你可以对市井生活有那么大的热情，羡慕你总能对别人掏出赤诚的心意，羡慕你不介意被别人辜负，我羡慕你，只是因为一杯酪浆就可以那么快乐。”
　　“我——”
　　千芮抬眼看他深邃的眼眸，她心中酸楚不已。
　　“我要去做一件九死一生的事情。”他继续柔柔地说着：
　　“有些话，若是现在不告诉你，我怕今后没有机会了。”
　　“千芮，我知道你喜欢我，你对我而言，非常重要，从前因为太无知，我把我对你的喜欢当成你的束缚，因为好强，不敢对你展露心意。因为害怕被辜负，所以压制那份感情。”
　　“你让我知道真正期许的生活可以是什么样子。”
　　“千芮，我不是遥不可及的将军，你不是泥土，你是世间唯一令我倾心神往、念念不忘的女子，我与你之间，若是想不起来，就不要再想了。”
　　“其实，我——”千芮想告诉他，她记起来了，或许她没忘记过，她只不过不敢记得，不敢触碰和回想那段记忆。
　　城门下，一声尖锐的马蹄声响起，她正要望过去，他突然挡住她的视线，抬高音量大声问她：
　　“凉州是缦国要塞，当年你离开缦国，应该经过此地吧。”
　　“我没来过这里，当年跟随溪知公子，从离国绕了路来的。”
　　凌云洲突然将她揽入怀中，在她耳边，小声说：“那便不要再来这里了。”
　　“叛贼！你不得好死！”
　　一声尖锐的叫喊撕破了其乐融融的氛围，城墙下马背上的人手中利箭朝着城墙上的凌云洲射去。
　　千芮看到一支利剑从他胸口穿出，血花四溅，他奋力将她往前一推——，自己从城墙上跌落而下。
　　那一刻，空气彷佛凝滞了，她的心脏也跟着锥心地疼。
　　“不要！”
　　“将军！”
　　千芮不知道自己是怎么从城墙上跑下去的，她的脚不听使唤，她要跑到他身边时，她看到他身体下一滩血，她突然瘫软，倒在地上，用手撑着自己，用力往他身边爬，她不相信这一切。
　　他不会死的，他没有事，他一定不会死的，他怎么可能会死。
　　“凌云洲！”她大声喊着他。
　　她脑中一片空白地看着眼前一幕，一只箭穿过他的胸膛，他的耳鼻中都涌出鲜血，可她依然不相信。
　　他的眼神很冷静，他好像在等她，静静地看着她：
　　“我也会、会——”
　　他艰难地吐字，鲜血涌出他的口腔，凌云洲艰难地继续问：“会、忘了你吗？”
　　好多血、好多血，他浑身都是血。
　　她的衣袖，怎么也擦不干他嘴里涌出来的血水，茹芫从未觉得自己如此慌乱、如此害怕。
　　“那时候，你一定，也很痛吧，”
　　凌云洲用自己最后一丝力气，按住她慌乱的手，“原谅我，那时候，没、没有有找到你。”
　　茹芫不停地摇头又点头，她哭不出眼泪，她说不出话。
　　她明白这个人，此时记挂着，曾经从那么高的雪山上一跃而下自己，锋利的冰雪把皮肉划得皮开肉绽，那该有多疼。他那么诡计多端，他一定是在用同样的方式惩罚她，让她后悔，后悔自己曾经如此决绝。
　　她知道从高处坠落，粉身碎骨，会有多痛，她太傻了，总以为他是堂堂的小相爷，他聪明、他权势滔天，他那么善于谋略，没想到最后，他算计了自己，把自己置于死地。
　　这就是他说的他要完成的九死一生之事？
　　“别、别哭。”
　　他艰难地将手伸到她眼前，轻轻拭去她的眼泪，她眼神那么茫然和慌乱，她问过他，如果这世间，这皑皑的白雪中，只剩他们两人，会不会与她真心相守。
　　“千芮也好、茹芫也好，今后不要再被我牵绊了，你就如你所愿，过自己的一生。”
　　千芮看着他苍白的脸上强撑着苦笑，她还是不相信这一切，她攥紧自己的手，攥紧他的手，她质问他：
　　“原来，你也有机关算尽，再无办法的时候！你为何，不为自己想想，我已经，都想起来了，与你真心相伴的日子，我都想起来了！”
　　“你不是说，善良的人只会被沦为棋子吗？你不是说世道险恶，不是仅凭一人之力就能改变的吗？”
　　“对、对不起——” 她目光猩红，他竭力地抬起手，想安抚她，可已经没有半点力气。
　　“你就是这世间自以为聪明的大傻子！机关算尽，不给你自己留活路！为什么一定要这么做？”
　　“牺牲自己的性命，这就是你的谋略吗？值得吗？那些人值得吗？为这天下值得吗？”
　　“别、别哭——”他最后一句话，却卡在喉咙的血水里，只有模糊的声音，对不起，他又负了她。
　　“凌云洲，不要死！”
　　他的手软了下去，千芮握住那只手，她知道，如果他死了，她的世界也会塌掉，她明明根本不能失去他，她明明不能想象这个世界上没有他的存在，她为什么要离开，为什么要假装不认识？
　　他不能死，绝对不能死，她后悔了，她害怕了，她再也不敢任性妄为了，茹芫喉中酸涩痛苦地低吼：
　　“听到了吗？我求求你，凌云洲，你不要死！”
　　漫天雪花散落，她声嘶力竭的脸遮住了天空。
　　凌云洲想起，他将她从雪山上背下来时，她问他如果这皑皑白雪之下，这世间只剩他们两人踽踽独行，他会不会拿出真心相待，于是回答：
　　“我会、爱你。此时、此刻、此身、此心。”
　　*
　　轰——
　　千芮突然失去知觉，感觉一堆人突然迅速地簇拥过来，她听到有人不停地喊着凌云洲的名字，她握着他的手被人用力拽开，她的身体被人腾空抬起。
　　她也死了吗？
　　嘈杂的世界变得很安静，没有一丝生息。
　　世界像走马灯一样，倒放着凌云洲和她的种种画面，直到最后一页，她看到最初看到他的样子。
　　她是刚被分到尚寝司的哑奴。
　　老婢女领着她走在狭长的院墙里，“快闪开！”老婢女突然惊呼，将她提到一边。
　　千芮往老婢女前方看去——
　　一袭白衣飘飘的少年，疾驰着一匹黑马闯入狭长的院墙，像一幅浓墨重彩水墨画，突然闯入了朦胧的夜色中。
　　月光依稀，白衣映衬出他微微发红的鼻子和耳朵，他目光炯炯，剑目眉星，风度翩翩，威风凛凛。
　　她愣住了，这世间竟然有如此男子，朗朗乾坤，清秀俊朗，沉静又威严。
　　顾不上自己摔痛的膝盖，她狼狈地爬起来，学老婢女的样子跪在路边，他策马从他们身边掠过，老婢女怯生生地行礼：
　　“恭迎小相爷回府！”
　　小相爷走远后，老婢女转脸给她发愣的后脑勺一掌，凶狠呵斥：
　　“看什么看，仔细挖了你的眼睛！”
　　“一个下等的贱婢，你连给人家洗鞋都不配！”
　　。。。。。。

🔒58.此生所愿？
　　隐隐听到渺渺的琴声，还有船桨轻轻划水的节奏。 “凌云洲!” 千芮猛然坐起，凄厉地喊了一声，四周昏暗。 琴声停了，匆匆的脚步声跑过来，“茹芫姐姐！” 小满师父手里握着他的萧，蹲在她身边，一脸关切。 她觉得脑袋像被什么钳制住了，木然地没有知觉，“这是哪里？” 小满师父看着船头，老船夫撑着杆，两岸是峭壁，跟随国两岸的竹林已经迥然不同，小满师父回答： “再有两日，就到北朝界内了。” “对了，有人交待过我，到了地方自然有人接应我们。” “我不去北朝，掉头。” 是那种浓重的怅然若失感，空气也像布满浓雾，她觉得呼吸不上来。 “掉头！” 她感觉做了很久的梦，她能听到流水击打木船发出的一阵阵击打声，但是她醒不过来，也不想醒过来。 程小满是个不谙世事的毛头小孩，他的琴音足够纯粹，足够清透、纯净音，一直承载着她所有的思绪，梦里所有的情景，又欢喜又悲凉。 下一个跑过来的脚步声是穗心的，她急切地跑进来，又急切地跑出去。 “她醒了、醒了！” 穗心开心地喊，声音沙哑。 穗心 给她端来米粥，她一口一口喝下，穗心给她垫高了枕头，她便靠在枕头上看窗外。 是她曾想重金买下做生意的那种商船，透过精致的镂空木雕窗，可以看到河岸边的景致，是初春了，灰青色的崖壁上，苍穹的枝干攀沿着峭壁，长出了嫩嫩的绿芽，是那种充满生命力的绿色。 “现在感觉怎么样？”穗心 满脸担忧地问。 “我没事。” 她觉得心口是一种木然的闷胀，似乎身体里的血液已经失去活力，她全身的细胞都麻木阻滞着，似乎，她的半个生命也流失掉了，她眼看着自己在静静地垂死挣扎，又对此无能为力。 醒来后穗心和程小满都站在她面前不离脚，两人看着茹苑眼神空洞地望着窗外，眼睛里只有呆滞，不知道该怎么办，穗心转身擦掉自己的眼泪。 她只知道茹芫姐被囚禁了好久，再见到她时，整个人是昏死的，差点没有气息。 “茹芫 姐，要不要再吃点东西？”穗心小心地问道：“您都昏睡了好久了。” “好。…
　　隐隐听到渺渺的琴声，还有船桨轻轻划水的节奏。
　　“凌云洲!”
　　千芮猛然坐起，凄厉地喊了一声，四周昏暗。
　　琴声停了，匆匆的脚步声跑过来，“茹芫姐姐！”
　　小满师父手里握着他的萧，蹲在她身边，一脸关切。
　　她觉得脑袋像被什么钳制住了，木然地没有知觉，“这是哪里？”
　　小满师父看着船头，老船夫撑着杆，两岸是峭壁，跟随国两岸的竹林已经迥然不同，小满师父回答：
　　“再有两日，就到北朝界内了。”
　　“对了，有人交待过我，到了地方自然有人接应我们。”
　　“我不去北朝，掉头。” 是那种浓重的怅然若失感，空气也像布满浓雾，她觉得呼吸不上来。
　　“掉头！”
　　她感觉做了很久的梦，她能听到流水击打木船发出的一阵阵击打声，但是她醒不过来，也不想醒过来。
　　程小满是个不谙世事的毛头小孩，他的琴音足够纯粹，足够清透、纯净音，一直承载着她所有的思绪，梦里所有的情景，又欢喜又悲凉。
　　下一个跑过来的脚步声是穗心的，她急切地跑进来，又急切地跑出去。
　　“她醒了、醒了！” 穗心开心地喊，声音沙哑。
　　穗心 给她端来米粥，她一口一口喝下，穗心给她垫高了枕头，她便靠在枕头上看窗外。
　　是她曾想重金买下做生意的那种商船，透过精致的镂空木雕窗，可以看到河岸边的景致，是初春了，灰青色的崖壁上，苍穹的枝干攀沿着峭壁，长出了嫩嫩的绿芽，是那种充满生命力的绿色。
　　“现在感觉怎么样？”穗心 满脸担忧地问。
　　“我没事。”
　　她觉得心口是一种木然的闷胀，似乎身体里的血液已经失去活力，她全身的细胞都麻木阻滞着，似乎，她的半个生命也流失掉了，她眼看着自己在静静地垂死挣扎，又对此无能为力。
　　醒来后穗心和程小满都站在她面前不离脚，两人看着茹苑眼神空洞地望着窗外，眼睛里只有呆滞，不知道该怎么办，穗心转身擦掉自己的眼泪。
　　她只知道茹芫姐被囚禁了好久，再见到她时，整个人是昏死的，差点没有气息。
　　“茹芫 姐，要不要再吃点东西？”穗心小心地问道：“您都昏睡了好久了。”
　　“好。”
　　接下来几天，穗心和程小满就这样伺候茹苑，她该吃的时候吃该睡的时候睡，只是依然很长时间地，眼神空洞地望着外面。
　　跟她说别的事，她毫无反应，然后开始吐，吃下多少就吐出多少。
　　这水，流了多少年，才把这山割成了两半，又是谁在河道边种下了竹子，它们顺着河道盘延了一路。
　　只是觉得恍若梦一场，这世间，一切的一切都不能如自己所愿，任何事情于她而言已了无生趣。
　　此刻她知觉麻木着，她的心突突直跳，她胸口灼烧般火辣地疼痛。
　　她应该撕扯他们，她应该声嘶力竭地怒吼，她应该拿起刀奋不顾身地反抗、不顾一切地保护他们。可是，她只是麻木着，她本就不属于这里，她好像被一层透明的玻璃笼罩住了，毫无生机地麻木着。
　　“茹芫 姐，别这样，人死不能复生，要节哀啊。”
　　穗心知道自己不宜多言，但她这几年从未看过如芫这个样子，她有些心慌。
　　人死？
　　对啊，他们都死了，她最爱的人，最爱她的人，她心底里最珍视的人，最善良的人，他们，被这个世界杀死了。
　　茹芫 轻咳了一声，穗心赶紧用帕子擦拭，穗心看到帕子上一抹嫣红的血，心里一惊。
　　穗心手颤抖着帕子叠在手中，急忙朝船头跑去，在那人面前打开，低声恳求着：
　　“公子，求您劝劝她吧。”
　　程小满的琴声又悠悠地响起来，茹苑被这琴声带着，她看到往日婉婉天真烂漫地与她嬉闹，她看到与凌云洲滚在雪地里嬉闹。
　　她看到婉婉笑着告诉她，若我是男子，就娶你当娘子。
　　她看到凌云洲把她从雪山上捡回来，背着她在茫茫的雪山上踽踽独行。
　　余光看到一个灰暗的身影推门进来，他今日批了一身铠甲，不像她坠崖初醒见的那样，穿着英朗又明媚，站在半光半亮的地方。
　　“别装了，”溪知轻轻扶着她的手，将如芫的枕头垫高些：“你不是那种离了谁，就生不如死的人。”
　　茹芫 全无反应。
　　“他们若死了，那是他们的选择，他们也舍弃了你。”
　　溪知还是于心不忍，柔声问她：
　　“你不明白吗？”
　　茹芫 听到此冷笑了一声。
　　“你们这些虚伪的人，不配提到婉婉。”
　　茹芫 转而平静，婉婉好像从来没在意过这些人如何看她。
　　“这世间，最荒诞的事就是，明明是你们将她逼上绝路，却妄言这是她自己的选择。”
　　“你们，早就料到，他们就是那样奋不顾身的傻子，不是吗？”
　　这几天那些被她在脑海中强行关掉的画面又慢慢浮现出来，茹苑痛苦地捂着头：
　　为什么！为什么我没有早料到婉婉爱的人竟是他，她那么善良，心甘情愿被自己爱的人利用、背叛、榨干最后一点价值。
　　不要这么想，你会疯掉的，不要这么想。
　　茹芫 极力地控制着自己，像是自言自语说道：
　　“没关系，不重要了，这世界，配不上婉婉的善意。”
　　这些日子，她如常地吃饭喝水睡觉，可脸色依然一日比一日苍白无力，溪知看着她极力让自己挤出一丝轻蔑地笑。
　　“是我害了他，是我一步一步，把他逼上绝路。”
　　她不该救溪知，她不该跑到随国，她不该掺和随国的事，她不该对他深陷险境于不顾，她不该与他置气，不该不知珍惜他在他身边的每个时刻。
　　一口鲜血突然从茹苑口中喷出，穗心赶紧拿帕子帮她擦拭，茹苑口中又接连涌出一大口鲜血，把她白色的衣襟都染透。
　　“茹芫 姐，你要是难受，你就哭吧。”
　　穗心擦拭不及，她从未见过一个人能吐出那么多鲜血，乱了方寸，急的呜呜地痛哭起来，跪在溪知面前苦苦哀求：
　　“公子，您救救茹苑姐，求您救救她吧！”
　　茹芫 用袖子面无表情擦干嘴上血迹，呆呆看了一眼，没有任何表情。
　　溪知脸色有些煞白。
　　“凌云洲，你真的相信他是那样的人吗？”
　　“凌云洲的手下全都消失了，谁也无法搜寻到凌云洲的尸首。”溪知看到她木木的眼神里有了一点光，接着说：
　　“你曾说凌云洲与我不同，在我看来，没有任何不同，只是我没有他那么卑鄙，我至少没有背叛北朝。为了那样的人，值得吗？”
　　“你还是我认识的茹芫 吗？”
　　她摇头：“我不是茹芫 ，我是徐千芮，不要再叫我茹芫 。”
　　“彻底摆脱缦国小相爷的身份，或许对他来说更有益处，你与其在此伤心欲绝，不如先去确认一下他到底死了没有。”
　　溪知扶着茹芫 木然的肩膀，晃了晃，试图把她从那种麻木的状态中晃醒：
　　“他到底是一个欺骗了所有人的卑鄙小人，还是大公无私的圣人，你亲自去确认，别白白冤枉了自己呕的心血！”
　　“这搜船是他为你准备的，还有足够的财物，把你打晕送来的也是他的人，这就说明，他早料到如此，早有准备。”
　　“他真的可能还活着吗？”
　　茹芫 看他的眼神有了些底色，溪知不敢说的是，外面已经传开了，凌云洲人头已经被提回缦国，悬挂于城门领罪。
　　“你不能不给自己希望。”
　　她早晚会知道，但溪知还是不忍亲口告诉她。
　　“我只想问你，”茹芫 说：
　　“你们在缦国救下我，把我送到随国，是不是，就想把我当成一颗棋子，一颗可以利用的棋子。”
　　“是我这颗棋子，害了他。”
　　“溪知，我如今明白了，”茹芫 缓缓说起，仿佛用尽了自己的力气：“你和凌云洲，其实是同一种人，为达目的，无所不用其极来达到自己的目的。”
　　她顿了顿：“只不过，”自从在船上醒来后，她总是不能闭眼，她一闭上眼，总是想起凌云洲口中涌出鲜血的模样：
　　“你不择手段，用尽阴谋算计，他不计后果，倾尽所有，他顾虑了所有人，唯独不顾虑自己！。”
　　“你心中只有南朝，他心中，有天下百姓的悲欢。”
　　“你—”茹芫 没有继续往下说，她知道自己没有资格评判溪知，于别国，他是千古罪人，于南朝他是大功臣，何况这世间只求结果不问经过，无论何时，都亘古不变。
　　“你说，怎么会有像你们俩一样，那么傻的人？”
　　她悲凄冷笑：
　　“这世道，难道就少了你们俩主持正义吗？”
　　“你真的相信，你们南朝，靠穷尽龌龊下三滥的阴谋，就能一统天下么？”
　　“我一直觉得，不懂自己究竟想要什么的人，白活了一场。”
　　“溪知，你这一生究竟想要什么，你想一想，抛开一切，抛开别人，为自己想一次，你自己，此生所愿是什么，你究竟想要的是什么？”
　　“此生所愿？”
　　溪知喃喃地重复这句话，他看着眼前的她，思索着这个问题，好像那个答案早就埋藏在心中，突然，破茧而出。

🔒59.答应婉婉的事做到了
　　缦国途中。 缦国都城，进城的路似乎还是那一年随着萧秦来时的路，就连天气也相同，路边的草木浅浅长了一些绿叶和花骨朵，天气还透着沁骨的寒气。 物仍是，人已非。千芮注意到，都城的路比几年前拓宽了不少，官道上的车流也比之前多了不少。 几个士兵本欲搜查，看千芮掀开窗是个女子，便摆了摆手放行，接着到路边休息，千芮也索性在此停车休整。 “今年这天真是格外冷，”越临近都城，官道上巡逻搜查的士兵越多了，几个交了班的士兵坐在路边树下聊着天，几人坐下哆嗦着掏出干粮，忍不住抱怨：“这桃花都快谢了，还倒着春寒，在这官道上，查来查去，真折腾人啊。” “你们知足吧，”几人拾掇着干柴准备生火取暖，开始说起八卦：“咱凌公子、凌将军，就是相爷那儿子，君上收为义子的那位，”其中一个举着一根柴火比划，成功引起几个人的注意，颇得意地继续说：“因为要造反，在凉州，被——”举柴的士兵做了个抹脖子的姿势，把众人惊得不小。 千芮听得心中一痛，管事的士兵把说瞎话的士兵棍子打了下来，吼道： “吃你的吧，乱说话，小心你自个脑袋才是！” “我可没乱说，这事已经传遍了！”举棍士兵反而被激着了，说道：“我家堂弟，可是在凉州当差的，他亲眼所见，那凌云洲伙着随国军队，攻下了凉州，意图谋反，被凉州守卫当场射杀——” “闭嘴！” 举棍士兵头上吃了一记爆锤，“嗷！”地惨叫一声： “凭什么不让我说，我官府当差的舅爷说，过两日，官府就会出讨伐檄文，治那凌云洲谋逆的罪，到时候凌云洲同党，都要治罪！” 举棍士兵似乎早对自己组长不满，继续嚷道：“不然你说，这大冷天，我们凭啥在此遭罪，别的组多少都抓了可疑的人，我估计，就我们这个组，什么也没查出来，到时候你如何向上交差！” “檄文未下，你就在此妄论，到时候才是要连累我们！” “檄文是未下，凌府已经查封了如今朝中乱成一锅粥，你等那檄文下了再谋划，晚了！” 其他人见两人俞吵俞烈，赶紧拉架。 “行了行了，别吵了…
　　缦国途中。
　　缦国都城，进城的路似乎还是那一年随着萧秦来时的路，就连天气也相同，路边的草木浅浅长了一些绿叶和花骨朵，天气还透着沁骨的寒气。
　　物仍是，人已非。千芮注意到，都城的路比几年前拓宽了不少，官道上的车流也比之前多了不少。
　　几个士兵本欲搜查，看千芮掀开窗是个女子，便摆了摆手放行，接着到路边休息，千芮也索性在此停车休整。
　　“今年这天真是格外冷，”越临近都城，官道上巡逻搜查的士兵越多了，几个交了班的士兵坐在路边树下聊着天，几人坐下哆嗦着掏出干粮，忍不住抱怨：“这桃花都快谢了，还倒着春寒，在这官道上，查来查去，真折腾人啊。”
　　“你们知足吧，”几人拾掇着干柴准备生火取暖，开始说起八卦：“咱凌公子、凌将军，就是相爷那儿子，君上收为义子的那位，”其中一个举着一根柴火比划，成功引起几个人的注意，颇得意地继续说：“因为要造反，在凉州，被——”举柴的士兵做了个抹脖子的姿势，把众人惊得不小。
　　千芮听得心中一痛，管事的士兵把说瞎话的士兵棍子打了下来，吼道：
　　“吃你的吧，乱说话，小心你自个脑袋才是！”
　　“我可没乱说，这事已经传遍了！”举棍士兵反而被激着了，说道：“我家堂弟，可是在凉州当差的，他亲眼所见，那凌云洲伙着随国军队，攻下了凉州，意图谋反，被凉州守卫当场射杀——”
　　“闭嘴！”
　　举棍士兵头上吃了一记爆锤，“嗷！”地惨叫一声：
　　“凭什么不让我说，我官府当差的舅爷说，过两日，官府就会出讨伐檄文，治那凌云洲谋逆的罪，到时候凌云洲同党，都要治罪！”
　　举棍士兵似乎早对自己组长不满，继续嚷道：“不然你说，这大冷天，我们凭啥在此遭罪，别的组多少都抓了可疑的人，我估计，就我们这个组，什么也没查出来，到时候你如何向上交差！”
　　“檄文未下，你就在此妄论，到时候才是要连累我们！”
　　“檄文是未下，凌府已经查封了如今朝中乱成一锅粥，你等那檄文下了再谋划，晚了！”
　　其他人见两人俞吵俞烈，赶紧拉架。
　　“行了行了，别吵了，都是自家兄弟。”
　　凌云洲，这就是你牺牲了一切换来的结果吗？为缦国倾尽所有的你，真的不在意自己承受了所有人的误解，成为一个乱臣贼子吗？这就是你不惜一切守护的家园，你，如愿了吗？
　　千芮对穗心道：
　　“给几个兵爷送点茶果，继续赶路吧。”
　　“哎哟，谢谢你家小姐，有心了！”几个士兵收了精致的果茶，大声道谢，千芮掀开轿帘，微微点头一笑。
　　这些日子，穗心总觉得主子像变了个人一样，大多数世间里安静的发着呆，对人对事格外周全，方才那抹笑，分明有些渗人。
　　穗心想着，抓起手中剩下的果子正要往嘴里送，千芮轻拦住她的手，柔声道：
　　“别吃，果子不新鲜。”
　　“新鲜啊，我刚买的——”穗心不解.
　　“别吃。”千芮握着穗心的手紧了一些，强调了一遍，看着穗心一脸茫然，漫不经心说道：“你方才饮了茶，若是再吃这个果子，两个小时后，你会腹泻不止。”
　　穗心看了唐水一眼，这家伙看着她手中那盘果子一股得意的似笑非笑的表情，穗心嫌弃地赶紧将手中的果子扔掉，骂道：
　　“死小子，不早说！”
　　唐水反驳道：“姐姐没说可以告诉你。”
　　这几年，小姐一直往离国送粮，都是唐水接的手，分发给难民，唐水对小姐唯命是从。
　　“姐姐，我们这次去缦国，要做什么啊？”
　　“去拿银号。”千芮淡淡答道。
　　穗心和唐水同时吃惊道：
　　“银号？”
　　*
　　三年后，离国。
　　“这三月，新生婴孩一百，银号共贴补的婴孩共三千，新修水渠五条，新开垦荒地四百亩，粮食收了一万旦，百姓家里不再挨饿，还有了余粮。”
　　穗心边翻着银号的账簿，边跟千芮汇报。
　　“借出的布匹百捆，还有务工器具，银号贷出的钱，已经全用修渠、修路的劳工费还回来了。”
　　穗心每个月都会将账房的统计数据汇报给如芫。这几年，离国一点点从蛮荒到如今的样貌，简直算得上奇迹。
　　因此，每次统完数，她都迫不及待要来汇报。
　　“千芮姐，我们今年还要不要免费发种子和工具？”
　　“不必发了，低价售卖，拿不出钱的银号可借出，待他们修渠修路时出力，便可用劳工费抵扣借款。”
　　千芮嘱咐：
　　“还有啊，银号的账目，一定要算清楚，可多找些人，不可出乱子。”
　　“知道了。”
　　穗心知道，除了她负责的这一块的账目，如芫姐要亲自审核之外，还有修学堂、修医馆等数不清的账目她等着去看。
　　这几年她整日里就呆在这些账目里，一单单地批，慢慢把离国 J 的田地屋舍、医馆、学堂都建了起来。
　　“休息一下吧。”
　　穗心把千芮从那些厚厚的账目中拉出来，捧出来一盘殷红的果子。
　　“千芮姐，这是杜伯送来的，他在外面等着见你呢。”
　　如芫姐爱鲜果，在离国很难吃得上，这果子在离国更是稀罕得很。
　　“姐，记不记得，刚来离国时，杜伯看我们的眼神，感觉要将我们吃掉似的。”
　　当年回缦国都城，都城最大的银号便是婉婉留下的资产，她坚持将银号开到饥民遍地的离国，当初这里的人见了他们，都是一副仇恨不已的模样。
　　现在看他们的眼神，是缓和了不少，千芮不扮演大善人，一直说自己只是做生意，所以大家多是心怀芥蒂。
　　“这几年，杜伯一家是很有威望，离国百姓多少听他们家的。”
　　第一年的时候，离国百姓种下的农作物有了收成，杜家人就开始斡旋，培植势力了，千芮并未阻拦。
　　到了现在，杜家已然是离国百姓最拥戴的氏族。
　　千芮和穗心品尝着果子，太久没吃到了，鲜甜不已。穗心边尝边说：
　　“襄州开了第一条水渠，杜伯就把这颗樱桃树移栽在了水渠边上，今年第三年，才稀稀落落就结了这点果子，全给您送来银号，上要送您，唐水要给他钱，他都不收。”
　　“您总说，您就是生意人，您来离国就是做生意的，您要让这里的百姓帮您赚更多的钱。”
　　千芮淡淡一笑：“离国百姓饥寒交迫多年，若是仅凭施舍，总有坐吃山空的一天，只有激起他们的斗志，他们才会有动力重建离国。”
　　“可你明明对他们做了天大的好事啊。”穗心不解问道：
　　“谁也不想承蒙别人的恩惠，靠着别人的施舍有所获，她不想做活菩萨，离国百姓真正需要的不是施舍，而是激励和支持。”
　　千芮拍拍穗心的脑袋：
　　“我要想帮到他们，仅仅凭借一人之力，无法完成，需要离国百姓配合，真正的合作，是共赢，不仅是物质上的共赢，还要是精神上的共赢，共赢的合作才能持久。”
　　千芮对着屋外候着的喊道：
　　“唐水，帮我把杜伯叫进来吧。”
　　“老夫代替离国百姓跪谢掌事大恩大德！”
　　杜伯进来后直接给千芮行了大礼，千芮赶紧将人扶起来，这几年她只管银号的账务，离国一些旧族，看到百姓生活有了起色，开始有些蠢蠢欲动，千芮不过问，也不去帮谁。
　　“杜伯言重了，我就是个生意人，离国是穷困不堪，但是也有廉价的劳力，我投资，只是看可以受益的。”
　　“离国早就没有国了，只有遍地饥民，每日为了多活一日苦苦挣扎，早已没有尊严、没有和平、没有规矩可言。”
　　杜伯说完又郑重其事地跪下，说道：
　　“杜伯是个明白人，掌事对离国百姓有再造之恩，离国百姓希望，掌事能掌管离国，让离国重回辉煌，我等必为掌事马首是瞻。”
　　唐水听到此处，也跟着离伯一起跪下。
　　“离国负累太重，若想重回以前的辉煌，需得几十年或百年的积淀。”
　　“我自认为，自己做不到，我也认为，我希望离国有人可以做到。”
　　“唐水、杜伯，我只想做个生意人，只有百姓吃饱了穿暖了才会有可能再回到曾经的辉煌，我并非推辞，而是，我真的没有那个能力做到，我希望你们能真正带着离国的百姓过上好日子。”
　　“我曾答应一个这世间最善良、赤诚的女子。”
　　千芮不曾有一刻忘记过婉婉的嘱咐。
　　“她给了我这些钱，让我去帮真正需要的人，让他们免于饿死、冻死，免于穷困，让他们有屋舍、有府衙、有郡县、有都城、有家国。”
　　“我的任务完成了，你们若要谢，就谢婉婉，我只是帮她完成她的心愿。”
　　“婉婉？”
　　杜伯默念这个名字，问道：
　　“掌事，这世间，果真会有如此善良、不求回报的人吗？”
　　“有。”千芮认真地说：
　　“而且，很多，我相信，很多人，当他们感受到善意，也会变成一个充满善意的人。”
　　“唐水、杜伯，离国需要这样的善意，离国需要你们把这份善意传递给每一个离国的百姓。”
　　“我要离开这里了，我希望离国百姓懂得珍惜如今吃得饱穿得暖的日子。”
　　千芮轻松地虚了口气，说道：
　　“我该回去了。”
　　这几年，千芮关注着如今的局势，北朝南下，收拢了诸多小国组成联盟，缦国也不例外，目前只有随国仍在顽抗。
　　她不关心天下鹿死谁手，一直派人秘密探寻云鹰军的踪迹。她无时无刻都想回缦国，但她又不敢回去，她不敢踏进那个号称悬挂叛徒头颅的城门。
　　她怕她终究无论如何掘地三尺也找不到他了。
　　在离国，她至少还有一份期盼。
　　离国难民的生活开始有了起色，她建了庙宇，开垦了农田，修缮了道路，离国的百姓家中开始有了余粮。
　　她答应婉婉的事她做到了。
　　当初回缦国拿回婉婉的银号，她在缦国竟然打听不到任何凌云洲的消息，相府被查封，就连云鹰军也销声匿迹，这次，她掘地三尺也要把凌云洲找到。

🔒60.大婚
　　都城北外，千芮还未下马车，远远看到秦老板备着豪华轿撵，眼巴巴站在城门外候着。 “掌事，可算等到您回来了。” 千芮此次回缦国，本不打算走漏风声。 谁知缦国银号秦老板是个精明的，看到送往离国的账目批得晚了，就猜到了，早早叫人在路上盯着，连她不会走正门都料得到。 千芮不耐烦地掀开车帘子，说道： “你不必管我，我回来办我自己的差事，银号的具体事务我不干涉，没有紧急之事，不要寻我，不可暴露我的身份。” 秦老板答应道：“掌事已经再三交待过，小的不会忘。” “秦老板，你可知道，如今若是想在都城快速出名、弄得人人皆知，可有什么办法吗？” 千芮早就想好了，既然怎么也找不到凌云洲，不如曝光自己，让他来找她。 “这——”秦老板沉思稍许，说道： “最近，都城百姓最关心之事，便是几日后督府大婚的庆典了。” “掌事若是能在庆典上送出像样的贺礼，自会引起不小反响。” “贺礼？”千芮想了想： “贺礼倒是不必。” 千芮与秦老板啰嗦了一番，他才招呼属下架着豪华轿撵悻悻地离开。 找了一间平常的客栈勘查了几日，千芮想起北门不远处就是曾经都城最繁华的早市，便去看看。 那家酪浆店确实还在开着，只不过，卖酪浆的，是一个小伙子，不是那位老爷爷了。 晌午店里只有她一个客人，千芮点了酪浆静静喝着，小伙子跟她攀谈起来。 “姑娘，一看你就是远道而来的吧。” “何以见得？” “你是不知，如今日子太平，这都城里的女子都时兴得很，卯足劲，要嫁个俊朗的军士。” 小伙笑着说： “你这打扮，素了些。” 千芮打量了自己一番，她这几年习惯穿粗布素色衣物，难免在老板眼里，土里土气的。 “我也准备关店了，还剩一份烙饼，就送当是送的，姑娘喝好常来。” 这家酪浆，竟然还是曾经的味道，只不过卖酪浆的不再是那对老夫妇。 “店家，我记得，这酪浆，之前是一个婆婆和爷爷在卖的。” 卖酪浆的男子方听出，这姑娘虽面生，却是是老客。 “我母亲去世多年了，父亲老了，如…
　　都城北外，千芮还未下马车，远远看到秦老板备着豪华轿撵，眼巴巴站在城门外候着。
　　“掌事，可算等到您回来了。”
　　千芮此次回缦国，本不打算走漏风声。
　　谁知缦国银号秦老板是个精明的，看到送往离国的账目批得晚了，就猜到了，早早叫人在路上盯着，连她不会走正门都料得到。
　　千芮不耐烦地掀开车帘子，说道：
　　“你不必管我，我回来办我自己的差事，银号的具体事务我不干涉，没有紧急之事，不要寻我，不可暴露我的身份。”
　　秦老板答应道：“掌事已经再三交待过，小的不会忘。”
　　“秦老板，你可知道，如今若是想在都城快速出名、弄得人人皆知，可有什么办法吗？”
　　千芮早就想好了，既然怎么也找不到凌云洲，不如曝光自己，让他来找她。
　　“这——”秦老板沉思稍许，说道：
　　“最近，都城百姓最关心之事，便是几日后督府大婚的庆典了。”
　　“掌事若是能在庆典上送出像样的贺礼，自会引起不小反响。”
　　“贺礼？”千芮想了想：
　　“贺礼倒是不必。”
　　千芮与秦老板啰嗦了一番，他才招呼属下架着豪华轿撵悻悻地离开。
　　找了一间平常的客栈勘查了几日，千芮想起北门不远处就是曾经都城最繁华的早市，便去看看。
　　那家酪浆店确实还在开着，只不过，卖酪浆的，是一个小伙子，不是那位老爷爷了。
　　晌午店里只有她一个客人，千芮点了酪浆静静喝着，小伙子跟她攀谈起来。
　　“姑娘，一看你就是远道而来的吧。”
　　“何以见得？”
　　“你是不知，如今日子太平，这都城里的女子都时兴得很，卯足劲，要嫁个俊朗的军士。”
　　小伙笑着说：
　　“你这打扮，素了些。”
　　千芮打量了自己一番，她这几年习惯穿粗布素色衣物，难免在老板眼里，土里土气的。
　　“我也准备关店了，还剩一份烙饼，就送当是送的，姑娘喝好常来。”
　　这家酪浆，竟然还是曾经的味道，只不过卖酪浆的不再是那对老夫妇。
　　“店家，我记得，这酪浆，之前是一个婆婆和爷爷在卖的。”
　　卖酪浆的男子方听出，这姑娘虽面生，却是是老客。
　　“我母亲去世多年了，父亲老了，如今这酪浆店交到我手里打理了。”
　　“哦。”
　　“这市场，怎的没人了呢？”
　　“您不知今日都府娶北朝公主，缦国附近郡县不少人都跑来看热闹，还以为姑娘也是呢。”
　　“哦。”千芮好奇地问：
　　“这都府是什么人呢？”
　　“姑娘，一看你就许多年不曾出门了吧，这都府说来话长了……”
　　酪浆老板一边收拾一边细数起这都府的来历：
　　“国君仙去了，那都府便是缦国从前那位从民间寻来的世子，与北朝公主结了好姻缘，咱缦国才有好日子过啊。”
　　“世子？他为何要娶北朝公主？”
　　“这话要从那凌氏叛贼头颅被割掉，挂在城墙上说起—”
　　酪浆老板说了许久，也没见应答，转回头一看，这姑娘不知什么时候走掉了，还剩半碗酪浆没吃。
　　“人呢？”
　　刚好自家老父颤巍巍的从后厨里出来。
　　“这姑娘瞅着眼熟啊。”老父颤巍巍指着千芮离去的方向说道。
　　老父年纪大了，做了一辈子酪浆，虽然再做不动了，也喜欢在这店中看人来人往。
　　老板扶着老父，笑他：
　　“您呐，瞅谁都眼熟。”
　　“不是啊——”
　　“这姑娘，我肯定见过的。”
　　督府大婚庆典之日。
　　缦国这几年确实变了样，变得更繁华了，许是督府大婚庆典的缘故，街市上也拉灯结彩，热闹不凡。
　　千芮费劲地挤进人群里，和大家一起翘首看着。
　　等了很久，舞狮的，骑马的，扛旗子的，走了长长一波人，才隐隐看到一个官服上绣着猛虎的将军戴着大红花骑着大马走来。
　　“好俊俏的郎君啊！”
　　身边的都城女娘们开始骚动，暗暗发出赞叹，把手里的帕子摇的飞快。
　　这就是徐丁丁？
　　千芮心下大惊，多年不见，曾经胖墩墩的徐丁丁竟然身形魁梧，貌比潘安，出落得如此俊俏，戴着大红花骑着骏马，好不威风，真是——世事难料啊。
　　千芮深吸一口气，憋足了丹田的力气，尖声大喊：
　　“丁丁哥哥！”
　　千芮一边喊一边往那人高马大脚边扑去。
　　“哥哥看看我！我是千芮妹妹啊！看看我！”
　　千芮这声惊叫，周围突然异常安静地停顿了一下，女娘们惊异的目光全聚集了过来。
　　“你是哪位妹妹？”
　　马上那位俊俏的将军俯身看下来，微抬起眉梢，笑问：
　　千芮激动地有些语无伦次，继续要唤醒他的记忆：
　　“是、是我啊，徐、徐家寨、千芮妹妹！”
　　“哦——”俊俏的将军抬眼往周围女娘处扫了一眼，笑得更灿烂了，大声说：“妹妹们好。”
　　那群女娘们先是有些惊诧，不知是谁起了个头，“我也是妹妹。”女娘们高兴地跟着喊：
　　“将军！我们都是将军的妹妹啊！”
　　“哈哈哈……”
　　“就是…”
　　女娘们纷纷笑闹着围拢了过来，千芮瞬间被挤在人群里。
　　都府的管事们拿来喜糖，给那些俊俏的兵士给百姓分发，女娘们被兵士们引到一边。
　　千芮这才发现，这些戴着大红花的兵士后面还有一车队，都是迎亲开路的，难怪她看那些俊俏的兵士，实在没有一点儿徐丁丁的影子。
　　千芮看着浩浩荡荡的婚仪队伍，实在看不出来，新郎官在何处，倒是被热情的女娘们给挤到地上。
　　“千芮妹妹！”
　　千芮灰头土脸地抬起了头。
　　一张放大版的徐丁丁的脸映入眼帘，长得跟小时候丝毫未变。
　　“真的是你啊！我还以为，你已经死掉了！”
　　徐丁丁满眼满脸的开心惊喜。
　　“是我、是我，我没死。”千芮大声回答。
　　“这么多年，你上哪去了？”
　　徐丁丁握住千芮的手，激动地问道：
　　“这、这说来话长。”
　　千芮看了一眼凌乱的四周，吹喇叭的投入地催揍着，迎亲开路的军士被女娘们围着暂时走不掉，其他人拦着看热闹的百姓不让人群往这边挤过来。
　　“快，快来人！”
　　徐丁丁倒是没忘了自己这会正娶着媳妇，召来手下：“这是我家姊妹，千芮妹妹，上马车。”
　　“督府大人，不可，这、这可是接亲的车啊。”
　　“无碍、无碍，我难得再见到千芮妹妹，妹妹可愿与我一同前去结亲。”
　　千芮看了一眼那个张灯结彩的喜车，她若坐上去岂不是让人误以为徐丁丁娶的是她，没想到隔了这么多年，徐丁丁还是如此这般没脑子。
　　千芮指着后面载着贺礼的马车，说道：
　　“丁丁哥哥，我身份卑微，我坐后面这辆吧。”
　　徐丁丁急着上自己的马车，边招呼她：
　　“好好，千千妹妹，等庆典结束，我们再叙啊。”
　　千芮觉得此场景似曾相识，她坐着督府大人的婚车去参加庆典，这下够出名了吧。
　　*
　　千芮在总督府好吃好喝待了两日，才被人请去见督府和督府夫人。
　　见着了坐在正厅上的督府大人，千芮才算看清了徐丁丁整比离开徐家寨的时候横着大了一倍，亏她还差点将他错认成那位迎亲打头的俊俏将军。
　　徐丁丁见着她两眼放光，他身边坐着的正宫总督夫人——北朝公主沈莘，一副慵懒的姿态坐着，下边几位看着像侧夫人的女子，倒是对她虎视眈眈。
　　徐丁丁看到她，开心对沈莘说道：
　　“夫人，这位就是我跟你说过的千芮妹妹。”
　　督府夫人和徐丁丁几个侧房眼光齐齐刷过来，这个号称督府同乡妹妹的人，虽穿着粗布衣裳，却挡不住清丽的容貌，沈莘隐约觉得这个名字有些耳熟。
　　沈莘上下打量了她一番，问道：
　　“你就是那个在我大婚之日，拦住督府的女子？”
　　沈莘问完，觉得自己的语气好似有些过于严肃，又缓了缓语调问道：
　　“你为何会出现在此处？”
　　“禀报督府夫人，说来话长——”
　　千芮不等督府夫人开口，便扣头说道：
　　“当年，奴婢与世子会都城，世子遇刺，奴婢在死人堆里醒来，被人扔到一户有钱人家，当使唤丫鬟。”
　　千芮开始滔滔不绝地讲述起那段“悲惨身世”：
　　“起初，我只能在柴房里做做粗活，饥一顿饱一顿，直到无意间与主子家公子结识，主人家公子是个哑巴，不能言语，也听不到，遂想着将我当做个填房丫头。”
　　厅外，一个提刀的黑影，站在角落里，凝视着千芮，听着她的胡编乱造，攥紧了手。
　　千芮说到此处，拿出手绢，佯装拭泪，继续道：
　　“哑巴公子待我格外好，可我，起了贪念，不甘心只做填房丫头，想要个明媒正娶。主家知道后，气得将我打了一顿，把她赶出家门，她才发现自己已经怀有身孕，但因饥寒太迫，她腹中胎儿也没保住。”
　　千芮说道此处，佯装捶胸顿足，厅外那人，心口酸楚，眼眶通红，这通胡编乱造，却又听得他又气又笑。
　　“我如今孤苦无依，只可惜公子他耳不能听，嘴不能言，若我有机会再遇到公子，必定告诉他，奴婢不需要明媒正娶，只要在他身边，做个填房丫头便可。”
　　千芮说完这段故事，徐丁丁那几位侧房们脸色稍有舒展，督府夫人鼻子里哦了一声，懒懒说道：
　　“你倒是，经历坎坷。”
　　“督府大人，督府夫人，奴婢真是悔不晚矣，”千芮不知怎么，说到了兴头上去了，继续滔滔不绝：
　　“奴婢太不自量力，一心只想公子明媒正娶，若早认识到这点，安心做个填房丫头，也不至于今日流落街头，孤苦无依！”
　　千芮还没把现编的故事讲完，徐丁丁吸着鼻子抹着眼泪，走过来将她扶起：
　　“都是丁丁哥哥不好，让千芮妹妹受了那么多苦，这么多年，让你流落在外，哥哥一直挂念着你，哥哥真是愧对你父亲。”
　　徐丁丁胖嘟嘟的眼睛咪成一条缝，将她的手放到自己手中婆娑着，油腻腻地说道：
　　“不如，千芮妹妹今后就随我住在这督府之中，哥哥会好好照顾你。”
　　千芮想到从前在徐家寨，徐丁丁来她家里说亲的那段日子，也是这般说得让人浑身起鸡皮疙瘩的样貌，说的话都没变：
　　“丁丁哥哥会一辈子对你好的。”
　　千芮正诧异徐丁丁跟北朝公主新婚燕尔，怎能对别的女子说出暧昧的话，不料沈莘甚不在意地摆了摆手，说出的话简直让千芮差点惊掉了下巴：
　　“千芮姑娘甚是可怜，又是督府多年一直挂念之人，督府若喜欢，便娶了当个侧房吧。”
　　“啊？——啊！”
　　千芮简直不敢相信自己的耳朵，她脑袋一下转不过来了。
　　徐丁丁听到夫人这么说，高兴地搂住住千芮肩膀。
　　“太好了，千芮妹妹，我娶你、丁丁哥哥这就娶你！”
　　“不可！”
　　门外凌厉地想起一声反对，一行人从厅外冲冲走入。
　　众人惊诧地往那处望去，沈莘开心地喊了一声：
　　“将军！”
　　千芮看清厅外之人后，顾不得其他，冲到那人面前，激动不已:
　　“萧秦将军！”
　　凌云洲手停滞在空气中，方才千芮径直从他面前走过，冲到萧秦身边，全然看不到他。
　　不奇怪，他如今不过是一身普通侍卫打扮。
　　“千芮，你真的，还活着吗？”
　　细数起来，自她在雪山一跃，已经将近七年光景，萧秦扶着她的肩膀，左右端详，是她，真的是她。
　　这么多年不见，萧秦眉眼间少了少年郎的青涩感，眼神变得沉稳了，依然是那么正义可靠。
　　千芮眼中含泪点头，想必萧秦也跟她一样，心中感慨万千，众人刚听完她那故事，看到她与萧秦这般，眼神里都是惊诧，千芮笑着跟徐丁丁说：
　　“丁丁哥哥可还记得，当年，就是萧将军将你从徐家寨护送到都城的。”
　　“哦，对对对，萧、萧秦将军，我记得你，记得。”
　　“既然是旧相识，到时候，我与千芮的喜酒，将军可要赏脸啊，哈哈哈......”
　　凌云洲默默攥紧了自己的拳头。
　　“凌将军，”沈莘走到凌云洲身边，看着他的视线一直未从千芮身上挪开半分。其实刚才她那声“将军”唤的是凌云洲。
　　沈莘如此激动，是因为算起来她也有一年有余未见到凌云洲了。
　　她听父兄说过，当年，凌云洲孤身一人将南朝和随国主力引入凉州，父兄率领北朝军队静待其中，几国兵力都汇聚在那，大战一触即发。
　　他安排人将自己射杀，让随国和南朝联合的军队师出无名、乱了分寸，他担负了叛国罪名，抛弃了自己的身份，用自己的死换缦国和平归顺北朝。
　　随国和南朝计谋落空，几十万主力在断绝粮草后，北朝提出丰厚的条件，释放有家室的兵士回国，大部分兵士选择留下，按照凌云洲之前的计策，全部打乱整编入部曲中。
　　父兄、凌云洲还有缦国君上，他们谋划天下的棋局之大，沈莘一个女子，她不懂。他能牺牲自己成全所有人，她也能佯装嫁给徐丁丁这个傀儡，巩固缦国的和平。
　　她心疼他，在他重伤时悉心伺候，打听他的往事。
　　倒是凌云洲，这些年若出现在缦国，为避人耳目，则是一身侍卫打扮。
　　这些年，她从未看过他正眼看过哪个女子，这个千芮姑娘，就是当时在凉州，在城门下与他生离死别的南朝奸细吗。
　　她曾问过他，但他只字不提。
　　千芮开心地跟着萧秦和徐丁丁一行人都移步去偏听听曲叙旧，凌云洲一直站在原处看着他们走远的背景。
　　沈莘问：
　　“凌将军，怎么突然回都城了？你，近来可好？”
　　凌云洲没回答，昨日，旬邑上报，督府大婚庆典上带回一个可疑女子，他连夜策马狂奔回的都城。
　　他与与匆忙赶来的萧秦在殿外相遇，他却停步不敢上前。
　　他见到朝思暮想的人，他悉数听到了她长篇大论的“诽谤”，他开心、激动、心酸、心潮澎湃，却只能让她擦身而过。
　　“公主，都城内仍有势力想要毁坏缦国与北朝的结盟，臣等虽一直密切监视他们的动向，公主也要小心，加强防护。”
　　“你真的关心我的安危吗？”沈莘问。
　　果然，尽管父兄和她都多番暗示和明示，缦国真正的势力在凌云洲手上，她想嫁给她，真心地嫁给她，既能稳固两国盟约， 又能成全她的心愿，但他从来都只与她说公事。
　　“方才那位千芮姑娘，就是当年在城门下，与你生离死别的那个女子吗？”
　　“父兄说，她是南朝的奸细，现在，为何又出现在这里？”
　　“她不是奸细！”凌云洲低沉地回答。
　　“她是你心里的那个人！”沈莘难过，眼泪盈眶：
　　“凌云洲，我本来应该嫁给你的！”
　　沈莘虽为北朝公主，常年跟随父兄征战沙场，从不娇贵，有话，也只会直说：
　　“当年，曼国君上密诏传位于你，你却听由随国与南朝，用一个奸细威胁，你为了她，不惜搭上自己的性命，还沦落成万人唾弃的叛国之徒。若非如此，今日我要嫁的人就是你！”
　　“你可知，我有多盼着，若我要嫁的人是你——”
　　“公主，你错了。”
　　这几年，他脑海中常浮现出千芮看到他死的时候，满目悲怆的样子，他心中愧疚万分。
　　“我并非为了她。”凌云洲说：“而是谢谢他们，利用她，给了我这个机会。”
　　沈莘不得不承认，她并不真的了解凌云洲。
　　他怎么能如此这般为了和平牺牲所有大义凛然，又如此这般狠毒、算计、绝情。
　　“凉州一役，让我们可以趁机一并大举削弱随国和南朝的实力，为缦国归顺北朝的和平过渡，赢得先机。”
　　“沈莘公主，为了缦国和北朝的盟约，肯嫁给徐丁丁，亦是大义凛然。”
　　凌云洲觉得，有些事要说明白。
　　“我不会娶公主，因为，我与她，早有婚约在身。”
　　那年，他中毒被她救到山洞里，救他之前，她拍怕他的脸，确认他昏迷了，没羞没臊提了一个条件，
　　“那你答应我，做我郎君，生一窝娃。”
　　“不说话，就当你答应了啊。”
　　他其实全听到了，而且，他当时不答，也默认了这个条件。
　　“你说的这些，我不理解。”沈莘含泪，道：
　　“你方才，为何不与她相认？”
　　凌云洲垂眼淡淡一笑，心想，她会理解，她，会懂。

🔒61.遵命 徐掌事
　　都城城墙，传闻，凌云洲的头颅曾悬挂在此。 千芮一路拼命地往这跑，她听到自己心脏狂跳，她大口喘息，街道上昏暗无人。 方才，徐丁丁带着她和萧秦在揽月楼庆贺，徐丁丁说，“千芮妹妹，你我在徐家寨一同长大，阿娘走了，现下再没有别人，认得我了。” 徐丁丁捂头哭：“我一定好好待你。 ” “是，督府大人，我们是同乡，这份情谊永远不变。”千芮一杯杯灌，徐丁丁总算喝醉了。 “萧将军，这些年，可还有云鹰军的消息？” 千芮急不可待问萧秦可有云鹰军的消息。 “云鹰军？” 萧秦解释：“如今早已没有云鹰军了，云鹰军早已经打散编入新的军营。” 千芮神色黯然：“那你知不知道，旬邑他们都去了那里？” “旬邑？”萧秦不解：“他自然一直跟着云洲啊。” 听到这个名字，千芮感觉自己的心脏提到了嗓子眼，激动地说都说不清了。 “凌云洲！对，他、他——” “你们方才，见过面的。” 萧秦不解，他虽纳闷方才厅中两人见面为何毫无反应，但也能理解方才场景，两人相认会节外生枝。 “我、我——” 见过吗？他们真的见过面！ “他、他在哪？”千芮抓着萧秦胳膊，语无伦次地问：“我、去、去找——” “说来话长，”萧秦拍拍千芮后背让她别激动，说道：“云洲的身份特殊，这些年都在北朝和缦国各地，很少在都城，不过他在都城中时，是在正门值守的侍卫——” 萧秦话未说完，已经看不到千芮人影。 城门离揽月楼并不近，千芮一刻也不敢耽误，她跑到这城门下时，才觉得力气已经用尽，她大口喘着气，抬头往城门上看，隐约有一轮明月，一个背影。 城门不高，她爬的心惊胆战，她离那个背影越来越近，却，不敢出声，也不敢，真的走近。 这四周，竟空无一人、宁静无声。 只有城门的台阶、月光、他们，千芮看着月光下她一点点走近的背影，映出熟悉的轮廓，这一切，太恍若梦境。 “是你么？” 她对着那月光下的黑影，嘴唇哆嗦，她很害怕听到答案。 “我已经给过你机会离开我，去过你想要的人生了，徐千芮。…
　　都城城墙，传闻，凌云洲的头颅曾悬挂在此。
　　千芮一路拼命地往这跑，她听到自己心脏狂跳，她大口喘息，街道上昏暗无人。
　　方才，徐丁丁带着她和萧秦在揽月楼庆贺，徐丁丁说，“千芮妹妹，你我在徐家寨一同长大，阿娘走了，现下再没有别人，认得我了。”
　　徐丁丁捂头哭：“我一定好好待你。 ”
　　“是，督府大人，我们是同乡，这份情谊永远不变。”千芮一杯杯灌，徐丁丁总算喝醉了。
　　“萧将军，这些年，可还有云鹰军的消息？”
　　千芮急不可待问萧秦可有云鹰军的消息。
　　“云鹰军？”
　　萧秦解释：“如今早已没有云鹰军了，云鹰军早已经打散编入新的军营。”
　　千芮神色黯然：“那你知不知道，旬邑他们都去了那里？”
　　“旬邑？”萧秦不解：“他自然一直跟着云洲啊。”
　　听到这个名字，千芮感觉自己的心脏提到了嗓子眼，激动地说都说不清了。
　　“凌云洲！对，他、他——”
　　“你们方才，见过面的。”
　　萧秦不解，他虽纳闷方才厅中两人见面为何毫无反应，但也能理解方才场景，两人相认会节外生枝。
　　“我、我——”
　　见过吗？他们真的见过面！
　　“他、他在哪？”千芮抓着萧秦胳膊，语无伦次地问：“我、去、去找——”
　　“说来话长，”萧秦拍拍千芮后背让她别激动，说道：“云洲的身份特殊，这些年都在北朝和缦国各地，很少在都城，不过他在都城中时，是在正门值守的侍卫——”
　　萧秦话未说完，已经看不到千芮人影。
　　城门离揽月楼并不近，千芮一刻也不敢耽误，她跑到这城门下时，才觉得力气已经用尽，她大口喘着气，抬头往城门上看，隐约有一轮明月，一个背影。
　　城门不高，她爬的心惊胆战，她离那个背影越来越近，却，不敢出声，也不敢，真的走近。
　　这四周，竟空无一人、宁静无声。
　　只有城门的台阶、月光、他们，千芮看着月光下她一点点走近的背影，映出熟悉的轮廓，这一切，太恍若梦境。
　　“是你么？”
　　她对着那月光下的黑影，嘴唇哆嗦，她很害怕听到答案。
　　“我已经给过你机会离开我，去过你想要的人生了，徐千芮。”
　　是他的声音吗？是，但千芮怀疑自己的耳朵出现了幻觉。
　　“是你非要回来找我的，是不是？”
　　“嗯。”
　　他千芮感觉自己的心突然被狠狠地敲击了一下，清晰了，是他的声音。
　　“是你非要回来找我，要缠着我不放，是不是？”
　　凌云洲转过身，他眉眼挺拔，削瘦如峰，目光如炬，依然是那个郎朗乾坤的样子。
　　所有悲喜瞬间涌上心头，千芮低头掩住双眼，喉咙里抑制不住发出呜呜的痛哭声。
　　她用力地点头。
　　她清瘦、素静了许多，他本一心求死，被人所救，身残体催，他才明白她坠落后，要用怎么样的意志，才让自己的身体恢复。
　　他清醒的时候，脚无法着地，手无法支撑，他每咬牙坚持挪动一寸，想到她曾经所受的痛，心就会揪成一团。
　　他也止不住自己的眼泪，轻轻拿开她挡着眼睛的手，哽咽着，继续问：
　　“是你，根本离不开我，对不对？”
　　“对。”
　　她使劲点头，眼泪怎么也止不住，她用力眨着眼睛，把眼泪赶出眼眶，好把他现在的样子看得更真切一些。
　　“凌云洲，你还活着吗，真的还活着吗？”
　　他把她的手，放到自己唇边，吻了吻，让她的手贴在自己脸上。
　　“还活着。”
　　是啊，还活着，真的还活着，是他的脸，她摸得到，感受得到。
　　他还活着，是这几年唯一支撑她熬下去的幻想。她是那么务实的人，探寻不到任何消息，她无数次挣扎、懊悔，最后就是用一点幻想支撑着自己。
　　她抓住他的手掌，抓住拇指根部那侧，用力一口狠狠咬下去。
　　“你知不知道，我这些年，有多害怕，怕你真的死了，你死了，我怎么办，我该怎么办啊？”
　　凌云洲手上吃痛，任由她咬着，千芮又加大了力度，继续含糊不清地说着：
　　“你的命是我救的，以后没有我的允许，你再浪费这条命，我就跟你拼命！”
　　她一边抽咽着，一边含糊不清地数落他：
　　“我恨你，你不信守诺言、你背叛我、你是混蛋——”
　　“我、我害怕，这几年，我害怕死了——”
　　他有什么办法，他轻轻抚着她后脑勺，由她咬着，她眼神又委屈，又倔强，他由得她。
　　凌云洲又想起年少时中雪山上擒住的一只小母狼，他从未在别的活物上看到那么澄清明澈的眼睛，一身银白的泛着光毛发，让他忍不住被吸引，他将这只狼豢养在身边，好吃好喝照看着，小母狼看他的眼神就是这般坚毅。
　　她哭得抽抽搭搭的，使不上力气，便不咬他了，倒是又难过又恨地看着他。
　　他手上深深的牙咬痕，她当真是用尽了力气，毫不留情，他想，若是当时那只小狼有机会反咬他一口，也是此时的光景吧。
　　这些日子，她不曾哭过，此时看到他好端端在自己面前，她才觉得委屈得不行，难受得不行，眼泪不听使唤，淌了满脸。
　　又觉得很欢喜，喜怒哀怨全都涌上心头， 她捧他的脸，揉他的头发，又觉得，这月光真好，这世间真好，有他在，这世间突然豁然开朗。
　　“你竟敢丢下我，竟敢弃我于不顾！”
　　此时，她好想再踢他一脚，给他一拳，头也不回转身就走，可她挪不动步子，她舍不得。
　　她张开手用尽全力抱住他，像牢牢捆住一颗树，把他捆到自己身体里，再也分不开。
　　“从今日起，我就是要缠着你、守着你、寸步不离。”
　　“你不许再离开我！”
　　他抬起下巴，她小脸刚刚好抵在他唇边。
　　他哄着她：
　　“我也恨你。”
　　当年，是她不顾一切，离开自己，害得他好凄苦，他恨她，咬牙切齿地想着能够再看到她，也是那些日子，唯一支撑自己的妄念。
　　她跑得脸通红，哭得鼻子通红，方才她咬他，现在，他也想咬她一口。他擦掉她嘴角的眼泪，拇指轻抚她的唇，她哭得浑身颤抖。
　　“不许哭了——”他捧起她的下巴，恨恨地吻下去。
　　她的唇上沾满眼泪，是咸咸的味道，他想她、念她，他怀念他们的吻，她懂的，他不会表达，他说不出浓情蜜意的话，他只会，用行动表达。
　　狠狠撬开她的唇舌，她用力抱着他的胸膛，他也想把她嵌到自己身体里。
　　她懂的，会懂的。
　　贪婪了许久，还是不舍得放开，担心她疼，担心她被亲得头晕目眩，他捧着她的脑袋，一口一口轻轻点着她的唇，看着她。
　　她喝了酒，唇齿间都是酒香，她的头发，很香，脖子，也很香，有他魂牵梦萦的若有若无的香气。
　　她眼睛湿湿的、咸咸的，她脸色潮红，眼神迷乱、诱人。
　　他埋头欲再亲一口，谁料脑袋被她往外推，还挣脱他抱着她的手。
　　方才他那眼神，让她羞怯和害怕，千芮四下看了一下，她好像明白了为何这四周四下无人，定是他早就侯在此处，清退旁人，等着她。
　　“今日在厅中，你为何假装不认识我？”
　　“说来话长。”
　　凌云洲无奈，明明她当时匆匆走过自己身边，自己拽都拽不住，他想将人揽入怀中解释，被往外推。
　　“你、你这些年，可有娶亲？”
　　“娶亲？”
　　凌云洲哑然失笑，这是她能问出来的问题。
　　他把那个倔强的小脑袋强行搂入自己怀中，看着她红肿的小嘴，说道：
　　“看来，你还是不太明白，我只会对你——”
　　这次千芮逮着了机会，给了他一脚，推开了他。
　　他吃痛，但甘之如饴，无奈看着她，听候发落。
　　“你以后，不经过我同意，你再不爱惜自己的身体，我就揍你！”
　　她边数落，边把他手、脚、背、胸膛都检查了一遍，确定此人此时完好无损。
　　“你这些年，都去干什么了，我派了很多人去打听，为何一点踪迹都没有？”
　　“你现在，安不安全，能不能自保？”
　　“你是不是又在做什么危险的事？”
　　“你怎么变得那么瘦，是不是，这几年都不曾好好用膳？”
　　她一股脑问了许多，心里还有无数关于他的问题，眼泪又涌到眼睛里。
　　“放心，我现在依然很健全。”
　　他拉住她的手，说道：
　　“你想知道的，不着急，我都会慢慢告诉你。”
　　他又将人揽入怀中，任她踢捶咬拽，哄道：
　　“这些年，你发生了什么，也慢慢说给我听。”
　　他现下只想先亲个够。
　　他目光如炽，让她不由得羞怯，只好再踢他两脚。
　　她想象过无数再见到凌云洲的场景，他若有别的女人，他若敢假装不认识她，他若敢不好好的，她一定好好教训他。
　　她没想到的是，他们看到彼此的第一眼就明白，千言万语，便已不需要再多言。
　　“凌云洲，我不管你去哪，要干什么，我都不会再放开你，你若再想弃我，定不会叫你好看。”
　　他饶有意味捧起她的脸，看她大放厥词。
　　想着从前不管在背后怎么骂他，在他面前可是奴婢来奴婢去的，如今她竟与从前有些不同，话都说得如此霸气。
　　甚合他意。
　　强行把人摁在怀中，又狠狠地亲了一番，看她不再有气力挣扎了，嘴唇微肿，才满意放开，点这头，在她耳边轻声说：
　　“遵命，徐掌事。”

🔒62.永远不放手
　　揽月楼。 “千芮妹妹！” 徐丁丁指着她身边揽着她肩膀的凌云洲，大声问道： “他是谁？” 千芮看着凌云洲，方才他说： “都城里，有些旧部对设立督府归顺北朝之事还有不满，不免有人借南朝和随国之力制造骚动，你还是住在督府里比较安全。” 便把她送回揽月楼，可她没想到，凌云洲在督府面前，与她举止暧昧，毫不避讳。 他现在，不是侍卫吗？ “督府大人，最近都城有些不太平，我是正城门侍卫，奉命调过来保护督府的安全。” “原来如此，我还以为你们二人——” 徐丁丁高兴地把手伸过来要抓住千芮的手，在凌云洲凌厉的目光下，两只肥手悬在了半空中。 徐丁丁于是把手收回眼前，抹着眼泪道： “千芮妹妹，你与我，自幼就在一处长大，你也知道丁丁哥哥的心意，当年若不是出了变故，呜呜呜，你我二人，早已结为夫妻，成了一段佳话。” 从自幼就在一处长大开始，凌云洲脸色就变得难看，徐丁丁心思全在千芮身上，全然没有觉察。 “你我二人又得以重逢，我才一会子见不到你，我就想的不行，你可知这些年，我有多想徐家寨的百姓们，有多想你。” 徐丁丁油腻腻的嘴脸，油腻腻的眼睛，凑了过来，千芮拽住凌云洲手臂，暗示他要行使侍卫的职责。 “督府大人既然思念徐家寨亲人，属下可以带您回去看看。” 凌云洲瞪人的眼神带着让人畏惧的威慑力，徐丁丁吓得往后退了两步。 “对了，属下记得，督府中，云轩阁一直空置着，千芮姑娘与云轩阁颇有些渊源，就先在那住着，由我护卫，可好？” 徐丁丁一脸茫然，看着凌云洲棉里藏针，却也快速切了笑脸，说道： “好!好！” * 云轩阁。 千芮远远便看到旬邑和几个脸熟的侍卫站在门口，咧着八卦的笑脸嘿嘿笑着，看着她和凌云洲走入。 “千芮姑娘。”几个侍卫点头嘿嘿笑着。 “旬邑，我找了你们好久！” 千芮想起刚开始看到小相爷身边这些侍卫时，他们老板着一张脸，相处久了，他们其实憨憨傻傻的，有时候不经逗，他们这些年都跟着凌云洲，千芮心中不免激动。 “…
　　揽月楼。
　　“千芮妹妹！”
　　徐丁丁指着她身边揽着她肩膀的凌云洲，大声问道：
　　“他是谁？”
　　千芮看着凌云洲，方才他说：
　　“都城里，有些旧部对设立督府归顺北朝之事还有不满，不免有人借南朝和随国之力制造骚动，你还是住在督府里比较安全。”
　　便把她送回揽月楼，可她没想到，凌云洲在督府面前，与她举止暧昧，毫不避讳。
　　他现在，不是侍卫吗？
　　“督府大人，最近都城有些不太平，我是正城门侍卫，奉命调过来保护督府的安全。”
　　“原来如此，我还以为你们二人——”
　　徐丁丁高兴地把手伸过来要抓住千芮的手，在凌云洲凌厉的目光下，两只肥手悬在了半空中。
　　徐丁丁于是把手收回眼前，抹着眼泪道：
　　“千芮妹妹，你与我，自幼就在一处长大，你也知道丁丁哥哥的心意，当年若不是出了变故，呜呜呜，你我二人，早已结为夫妻，成了一段佳话。”
　　从自幼就在一处长大开始，凌云洲脸色就变得难看，徐丁丁心思全在千芮身上，全然没有觉察。
　　“你我二人又得以重逢，我才一会子见不到你，我就想的不行，你可知这些年，我有多想徐家寨的百姓们，有多想你。”
　　徐丁丁油腻腻的嘴脸，油腻腻的眼睛，凑了过来，千芮拽住凌云洲手臂，暗示他要行使侍卫的职责。
　　“督府大人既然思念徐家寨亲人，属下可以带您回去看看。”
　　凌云洲瞪人的眼神带着让人畏惧的威慑力，徐丁丁吓得往后退了两步。
　　“对了，属下记得，督府中，云轩阁一直空置着，千芮姑娘与云轩阁颇有些渊源，就先在那住着，由我护卫，可好？”
　　徐丁丁一脸茫然，看着凌云洲棉里藏针，却也快速切了笑脸，说道：
　　“好!好！”
　　*
　　云轩阁。
　　千芮远远便看到旬邑和几个脸熟的侍卫站在门口，咧着八卦的笑脸嘿嘿笑着，看着她和凌云洲走入。
　　“千芮姑娘。”几个侍卫点头嘿嘿笑着。
　　“旬邑，我找了你们好久！”
　　千芮想起刚开始看到小相爷身边这些侍卫时，他们老板着一张脸，相处久了，他们其实憨憨傻傻的，有时候不经逗，他们这些年都跟着凌云洲，千芮心中不免激动。
　　“千芮姑娘，云轩阁闲置已久，我粗略备了些所需物品，明日还可再添置些。”
　　千芮往里一看，东西制备的够齐的了，甚至还在案前备了酒菜当宵夜。
　　“旬邑，我们也很久不见了，一起喝一杯吧。”
　　旬邑看了自家公子一眼，识趣说道：
　　“千芮姑娘的好意，旬邑心领了，天色已晚，我就不在此打扰二位叙旧了。”
　　千芮脸唰地红了，随着旬邑掩上大门，她突然有些莫名心慌口渴。
　　这里，她再熟悉不过，她曾在这里与他独处，服侍过他数载，只是如今他不再是主，她不再是奴，又多年未见，实在是——有些怪异的尴尬。
　　“方才督府大人，怎么连你一个侍卫的话都听？”
　　千芮拿起案上的酒，咕咚一口当成水下肚借渴。
　　“谁的话都听，这是为何，他能做督府的原因。”
　　“如今督府谁的话都听，那是谁在管这么一大摊子事务。”
　　凌云洲也给自己斟了一杯酒，一口下肚，耐心讲解：
　　“为了避免反抗和纷争，由世子承督府之位，管理缦国属地事务的，不是一个人，而是北朝和都城能人志士组成的议事厅，校订新的律法、商法，待缦国真的与北朝融为一体后，会有能者去管理督府事务。”
　　“如此看来，徐丁丁是做督府的最佳人选。”千芮其实对这些不太懂也不太感兴趣。
　　“不过，我们从小一起长大，他虽然对我——”千芮觉得人还是得要谨言慎行，于是打住：
　　“但他心思其实不坏，就是一根筋。”
　　“什么意思？”
　　“没、没意思啊。”从揽月楼起，某人就犯着醋味。
　　“你不是说，要带他回家看看吗？”千芮站起来，做了个抹脖子的姿势，凌云洲忍不住笑道：
　　“我是说，要带他回徐家寨看看，你父母和弟弟都安置在那里，主要是要找机会带你去看看他们，放心，他们挺好的。”
　　千芮忍不住抱住他的头，说道：
　　“谢谢你，凌云洲，你放心，荷姨在我那里，也挺好的。”
　　“嗯。”
　　他将她揽到膝上，将她裹在怀中。
　　“这些年，你究竟去了哪里，我查到你曾回都城，查到你做了银号的掌事，但是找遍了很多地方，为何，一点踪迹都没有。”
　　“我把银号开到了离国。”
　　“我答应过婉婉，用她留下的钱，让无家可归的人，有家园、有居所。”
　　“我信守承诺。”
　　“凌云洲，”千芮看着他，满眼悲怆，“婉婉她那么好，这世上再也没有婉婉了，她——”
　　“死了”两个字，她怎么也说不出口。
　　“我知道，你们之间的情谊。”
　　她把头埋在他脖间，泪如雨下。
　　“婉婉一定不希望看到你这么伤心，换做是我，我不舍得你为我难过一分一毫。”
　　*
　　在她耳边轻轻笑着问：“要不要，继续做我的填房丫头？”
　　凌云洲心满意足地看着她潮红的小脸意乱情迷地点点头。
　　“让我好好看看你。”她伸手解他的衣衫，她的手停在他胸口上，哭得喘不上气，眼睛通红。
　　他轻轻吻去她的眼泪。
　　他心口上，一道箭痕清晰可怖地呈现着，她抚摸着伤口，伤心不已。
　　“为什么，为什么要那么做？”
　　“我曾许诺我的将士们，让他们早日归家，任何人都不能失信”
　　“我也不行。”
　　千芮记得他与她说过的那些故事和遭遇，她明白他有一颗心怀天下悲喜的大爱之心。
　　她托腮看她，满目欣赏崇拜：
　　“是是是，我们的小相爷，最信守承诺。”
　　“我没那么伟大，只是刚好我能够做到，所以，义不容辞。”
　　“凌云洲，你这个混蛋，你知道我有多想你吗？”
　　“对、对不起，是我不好。”
　　“你说过，你对我不设心防，不谋算计，其实你一直在欺骗我。”
　　“对。”
　　“现在这样，你才是真的不对我设心房。”
　　“是。”
　　无数的往事涌上心头，酸甜苦辣，他们都陷入沉默。
　　千芮只觉得，眼前这个自己魂牵梦绕的男人，他既熟悉又陌生，他既奸诈又痴傻，她爱他又恼恨他，总之，她不会再让自己离开他。
　　“我先声明，以后，不管如何，我都不许你再丢弃我，你可以负我，毕竟这世间好女子那么多，但是——”
　　凌云洲只好讲她小嘴堵住一会，待她绵软之际，才轻轻告诉她：
　　“我不会负你，不是因为你长得多美，多聪明，而是我清楚知道，我在这时间再也找不到比你更能懂我我女子，我珍惜你，是为了我自己。”
　　他满意地欣赏她满眼迷离潮红的眼神，他告诉她一个他傻傻守了很久的秘密。
　　“徐千芮，我很早就知道，这世间，没有比你更好的女子。”
　　他将她慌乱的身体握在手中，将她羞怯的脸掰向自己。
　　“我找回了你，便永远不会放手。”
　　都府大人府，沈莘对着沈裕哭哭啼啼了半日。
　　沈裕总结道：
　　“你是说，凌云洲他，在云轩阁，藏了一个民间女子，是他当年生死离别的姑娘，还是徐丁丁的心头好？”
　　沈莘点头，继续哭个不停，听她抽抽噎噎说完事情始末，皱眉把嘴里的葡萄皮吐出来。
　　北朝与曼国合并，未动干戈，父王把凌云洲夸得，差点想立个遗诏，将王位传给他，再不济，也把公主沈莘嫁过去，好歹驸马也能当半个儿子。
　　谁知，北朝请了多少名医，将他那残破的身体医治好了，父王劝这撕的时候，他在旁边听着了。
　　他公然在父王面前承认，说自己恐怕身体过于伤重，已经“无法成事”，不敢耽误公主，沈裕当时差点没把一口茶喷出来，只是这么几年，看着他身边不进女色，还以为他真的已经不能人道。
　　凌云洲为了避免曼国旧部追随再引发动乱，他什么官职也不要，只带着云鹰军，继续守护都城。
　　如此，沈莘再喜欢他，也只好嫁给了那只胖胖的假世子。
　　如今看来，他是心里有别的女人。
　　沈裕倒是好奇，什么样的女子，能让徐丁丁念念不忘不奇怪，能让凌云洲如此，确实难得。
　　“你先别哭，哥哥去会会她。”
　　沈莘吧眨着眼睛，一脸期盼地看着沈裕离去得背影。
　　云轩阁。
　　好久没有睡过那么安稳的觉，千芮先是闻到以前在云轩阁，她常给小相爷房中点的熏香熟悉安稳的味道，睁开眼，发现凌云洲搬了张桌子，放在床前，静静地处理公务。
　　“醒了？”
　　凌云洲看到了翻了翻身，便停下笔，看着她，等她睁开眼睛。
　　被这么直勾勾地盯着，她衣物不整，突然感觉，臊得不行，但如果让凌云洲知道她害臊，那她会更加无地自容。
　　“嗯。”千芮故作镇定地点头。
　　“饿不饿？”
　　“不饿，”千芮摇头，慌张地又强调了一遍：“我不饿。”
　　她不会忘记，曾经，闺房中，他问她饿不饿时，是什么意思。
　　“不是那个意思，已经快晌午了，昨夜，你确实，辛苦......。"
　　凌云洲笑，徐千芮那股子迟来的娇羞和别扭劲，让他觉得没白费力气，将桌子搬到床榻前,好看到她睡醒的第一眼。
　　“笑什么？”
　　千芮不敢看凌云洲那双眼睛，那双眼睛不生气的时候，看什么都显得深情款款，况且，他现在的眼神，微微向她倾过头，微微眯着眼睛，噙着笑意，眼波流转，看着她，实在，不能不叫人，面红心跳。
　　昨夜定是因为喝过酒得缘故，胆子大到对他又踢又咬，还——
　　“你，能起床吗，”凌云洲问得很认真：
　　“有个人急着见你，已经等了许久。”
　　“若是，起不来——”
　　“能，我能起！”
　　两人四目相对，看了一会，对，她还衣衫不整，千芮觉得自己脸上烧烧的，不用想，定是丢人现眼，红得不行。
　　“麻烦，先回避一下，我，更衣，洗漱——”虽然心里骂着自己没出息，但，谁能当着自己朝思暮想，俊美无双的脸，能脸不红心不跳。
　　“我帮你——”凌云洲已经走到床边，取了架子上放置好的肚兜，里衣，伸手，就要去掀开她的被子。
　　“凌云洲！"千芮瞬间耳朵和脸都红透了，娇愤地喊他。
　　“你慢慢洗漱，”凌云洲将她的手从被子里捞出，在昨夜留下痕迹的肩膀上亲了一口，“待会，我们去见一个人。 ”
　　千芮梳洗完毕，凌云洲等在门口，两人一起走向议事厅。绕到当年凌夫人府的那条路上，千芮突然想起来，这是她第一次看到凌云洲的地方。
　　那时候，她觉得他朗朗乾坤，遥远又美好，像天边的明月，她是一个生死未卜的奴婢，她从不敢奢望，也不会浪费精力去奢望——
　　只是，他很美好，她也让自己变得很美好。
　　他们之间，绕了那么多年，绕了那么多事，她才真正走到他身边。
　　凌云洲跟在她身后，千芮侧过身，把手伸到他宽宽的袖子中，牢牢牵住。
　　“怎么了？”
　　千芮只觉得，千头万绪涌上心头，他们经历了太多，她从来不敢奢望，也不敢相信，他们真的能够像此时一般，携手，走在这相府中。
　　千芮摇头，眼睛里噙着泪，没有回答。
　　很多事浮上心头，没心没肺的日子，她隐忍着思念的日子，酸甜苦辣，无法言说。
　　凌云洲也没有说什么，只是将她的手紧了紧，牢牢握在手里。
　　沈裕看到凌云洲进来，不自觉地站了起来，看到两人牵着手，心中了然。
　　凌云洲把千芮引到主坐，自己坐在客位。
　　沈裕谦逊地将主位让着，等着他们，他竟然让一个侍女坐上主位，沈裕毛了：
　　“太过了吧，凌兄，我们兄妹可一直没拿你当外人啊。”
　　“千芮，这位是北朝的世子，”
　　凌云洲无视沈裕的话，给千芮介绍：“姓沈名裕，你认得的。”
　　千芮脑海中搜寻着，她何时认得一位姓沈的世子，恰巧旬邑进来倒茶水，千芮一拍脑袋，激动地说：“是沈——”
　　沈娘子，当年，频繁地给凌云洲来信求问生意之道，旬邑丢给她帮忙回信的那位。
　　凌云洲一笑，点头。
　　“沈世子安好。”千芮也一笑，问安。
　　沈裕先是觉着，千芮看起来还算能入眼，但看着两人公然眉来眼去，甚是不喜。
　　这女子看着，落落大方，没有小家子气，但听说，只是凌云洲身边的一个侍卫，也不知道使了什么媚术，让凌云洲念念不忘连公主都拒绝了。沈裕现在买卖做得挺大，他反正打死不会娶不入流的女子，做那么不对称的买卖。
　　“凌兄，你可知道，我妹妹她一直倾心于你，你不理她，也就算了，你——”
　　沈裕当面说这种不合时宜的话，不免要偷看千芮的眼色，这个女子，侍女出身，含笑饮茶回应他的探究，倒是从容不迫。
　　“你跟一个一无是处的侍女在一起，你让她怎么想，一天天在那哭哭啼啼，这要是督府夫人不当了，父王，怪罪下来，咱们怎么解释？”
　　凌云洲知道沈裕世子肠子直，不怕得罪人，还是给他一个警告的眼神。
　　千芮倒是不太在意。
　　“沈世子，我出身低微不假，但并非一无是处。”
　　千芮不恼，凌云洲说过，这人是世子嘛，说话怎会顾及她的感受，若不是凌云洲，他不知道会使什么手段，让自己消失呢。
　　千芮客气地指指凌云洲，说到：
　　“您应该对你的凌兄有所了解，他精于算计，绝不是一个好糊弄之人。”
　　凌云洲点头，笑着讲桌上的茶一饮而尽。
　　沈裕细想，除了那次他差点把自己把自己弄死了，凌云洲诸事，确实从未让自己吃亏。
　　“怎么说？”
　　千芮说：
　　“北地柑橘，所产，分大小年份，盛产之年，价低，次年，可提前收货屯居。”
　　“北喜香辣，南喜酸甜，所供物品，茶楼需在口味上稍作调整，方可盈利。”
　　“你怎么知道这些！”
　　作者的话
　　三枕
　　作者
　　03-15
　　明天就是结局+番外了。

🔒63.结局+番外
　　沈裕看千芮笃定的表情，猜到了什么，瞪着眼睛捂着嘴不愿意相信。 当年，千芮知道自己对主子有了非分之想，她不甘心，雄心壮志地说要给小相爷当女官，她学御马，摔得不轻，闹了笑话，小相爷禁止她再进马厩。 当时旬邑嫌弃地将沈裕的信件交给她，她跟信中自称“沈娘子”的人积极地探讨生意之术，当时只觉得是无聊打发时间，现下想来，小相爷用心良苦。 “我自然知道，这些，都是我当年给沈娘子的回信内容，沈娘子每次在信末，都会写一句师父身体安康。” 千芮看着沈裕不可置信的表情，忍着笑。 沈裕没看千芮，只是不可置信地看着凌云洲，天知道，因为那些生意经的谆谆教诲，让他赚了多少钱，他当初对凌云洲有多崇拜和感恩戴德。 “凌云洲，你再骗我吧？” 凌云洲继续淡定饮茶，沈裕今日为何而来，他早已经跟千芮讲了，不管千芮要唱什么戏，他搭台就是。 “我是骗了你，她没有。”凌云洲淡定。 “看来，沈世子的生意学得不错，不枉我当年悉心教导。”千芮淡定。 “原来一直教我做生意的，是你？竟——” 沈裕暴跳如雷。 沈裕还是无法接受，他是北朝的世子，当年凌云洲竟如此轻率，让身边一个侍女随便教他做生意。 细想下来，他求教的生意经，好多年前就不再有回信了，他多次央求凌云洲指点，都遭拒绝，原来，是他把教生意的人搞丢了。 再细想，当年师父在心中事事分析详尽，语气温柔，这不该是凌云洲这样征战沙场的粗犷男子能有的。 再细看，师父悉心教导，他却从不相识更不知感恩，眼前的女子，梳着简单的发髻，头上只攒了两朵简单的丝绒花蕊，年纪轻轻，两鬓间隐约能看到些许白发。 他竟眼眶含泪，她明知道他是沈娘子，也知道她对自己的帮助有多大，她应该也知道他的身份，她竟没有一丝想索要回报的意思。 “就算生意是你教的，又如何？” 沈裕声音倒客气不少，对着凌云洲说：“沈莘天天找我哭，让我处置你身边的女人，我能怎么办？” 凌云洲递过去一个凌厉的眼神：“沈裕，你若敢动她——” “沈世…
　　沈裕看千芮笃定的表情，猜到了什么，瞪着眼睛捂着嘴不愿意相信。
　　当年，千芮知道自己对主子有了非分之想，她不甘心，雄心壮志地说要给小相爷当女官，她学御马，摔得不轻，闹了笑话，小相爷禁止她再进马厩。
　　当时旬邑嫌弃地将沈裕的信件交给她，她跟信中自称“沈娘子”的人积极地探讨生意之术，当时只觉得是无聊打发时间，现下想来，小相爷用心良苦。
　　“我自然知道，这些，都是我当年给沈娘子的回信内容，沈娘子每次在信末，都会写一句师父身体安康。”
　　千芮看着沈裕不可置信的表情，忍着笑。
　　沈裕没看千芮，只是不可置信地看着凌云洲，天知道，因为那些生意经的谆谆教诲，让他赚了多少钱，他当初对凌云洲有多崇拜和感恩戴德。
　　“凌云洲，你再骗我吧？”
　　凌云洲继续淡定饮茶，沈裕今日为何而来，他早已经跟千芮讲了，不管千芮要唱什么戏，他搭台就是。
　　“我是骗了你，她没有。”凌云洲淡定。
　　“看来，沈世子的生意学得不错，不枉我当年悉心教导。”千芮淡定。
　　“原来一直教我做生意的，是你？竟——” 沈裕暴跳如雷。
　　沈裕还是无法接受，他是北朝的世子，当年凌云洲竟如此轻率，让身边一个侍女随便教他做生意。
　　细想下来，他求教的生意经，好多年前就不再有回信了，他多次央求凌云洲指点，都遭拒绝，原来，是他把教生意的人搞丢了。
　　再细想，当年师父在心中事事分析详尽，语气温柔，这不该是凌云洲这样征战沙场的粗犷男子能有的。
　　再细看，师父悉心教导，他却从不相识更不知感恩，眼前的女子，梳着简单的发髻，头上只攒了两朵简单的丝绒花蕊，年纪轻轻，两鬓间隐约能看到些许白发。
　　他竟眼眶含泪，她明知道他是沈娘子，也知道她对自己的帮助有多大，她应该也知道他的身份，她竟没有一丝想索要回报的意思。
　　“就算生意是你教的，又如何？”
　　沈裕声音倒客气不少，对着凌云洲说：“沈莘天天找我哭，让我处置你身边的女人，我能怎么办？”
　　凌云洲递过去一个凌厉的眼神：“沈裕，你若敢动她——”
　　“沈世子，”
　　千芮拦住凌云洲的话：“我来都城时，听秦老板说起，有一沈姓大户，想从银号借一笔钱收购明年秋粮，据我所知，银号还没同意这笔借款。”
　　千芮故意顿了一下，抚茶抿了一口，笑着说：
　　“我与银号的秦老板交好，也许能帮世子说上几句话。”
　　沈裕腾地从凳子上站起来，警觉地问 ：
　　“你、你究竟是谁？”
　　沈裕先是觉得凌云洲这侍女虽有本事，但说话的语气过于嚣张，银号连他的面子都不卖，怎会——
　　转念一想，他向银号借钱这么机密的事，若非是银号的重要人物，怎么知晓？他为银钱担忧，费尽心思打听，也只知道银号的主子是一位神秘女子。
　　“忘了介绍，这位是银号背后的东家，姓徐。”凌云洲回答。
　　“你是那位神秘人，银号的东家，徐掌事！”
　　沈裕顿时忘了自己是来干嘛的，激动地站起来走到千芮身边，伸出热情的双手：
　　“徐掌事，我、我早就想亲自见你了！”
　　凌云洲将那手挡住，自己抓着在手里，把千芮往外牵。
　　“世子，今日到此为止，今后，不要再来打扰我们。”
　　“徐掌事，别走啊，借款的事，我们再商量商量——”沈裕想要追出去，被旬邑几人客气地拦住。
　　沈裕心急如焚，旬邑好言相劝：“世子，您若真想借上钱，小的劝您，我家主子和徐掌事久别重逢，这会儿先别去打扰。”
　　*
　　“想不想，回别院看看？”
　　“别院还在吗？”
　　“嗯，与从前无异。”
　　凌云洲牵着她的手，两人走在青石阶上，十指紧扣，谁也挣不开谁，千芮觉得很踏实。
　　“还有长佑山，我们可以先去长佑山看看，现在有很多你喜欢的野果。”
　　“真的吗？你特地种的？”
　　长佑山，长了野果的树下，他要偿她嘴里野果的味道，那是第一次——
　　“嗯，那些野果经过改良，不像从前那么酸涩。” 凌云洲说完，两人相视一笑。
　　“我都要去看看，和你一起。”
　　她把紧扣的两只手放到自己鼻子前，吸了一口，惹得他笑。
　　“若没有你在，我不敢再踏入那些地方。”
　　他还提了揽月楼、布坊，当初她落救落水孩童又被他捞上来的城郊小溪。
　　有阳光，很暖，她失神了。
　　她在想她求凌云洲御马去追婉婉，她坐在他身前，城郊树下纷飞的槐花花瓣闻起来清新香甜。她在想那时候她还是哑奴，她在凌云洲的书房里搜到民间情爱的话本，她哭得眼睛通红被抓包，凌云洲把那些书烧掉了，他是不是也看过那些情爱的话本？
　　“笑什么？”凌云洲问。
　　“我刚到云轩阁的时候，什么都不会做，又得装成哑巴，窦管家让我给你烧洗澡水，”千芮捂着嘴笑：“我给你放了好多花瓣，现在想，大家闻到你满身花香，定会私下笑话你的。”
　　“所以呢？”
　　“所以，你当时应该杀了我的心都有了，若不是你怀疑我是奸细，应该早就不留我性命了吧。”千芮开玩笑：“若是杀掉我，就没有后面许多事了。”
　　凌云洲脸色一沉，甩开她的手径自往前走，千芮急忙追上：
　　“我错了，”伸手抓他，落空，诚恳道歉：“我真的错了，我知错。”
　　他停住脚步，她立刻从后背抱住，鼻子发酸，若真的没有后面许多事，她怎么能这么坦然地抱住他。
　　凌云洲转身，捧着她的脑袋探究她表情，“我真的知错了。”她眼眶红了，委屈巴巴，他凑上去亲了一口。
　　心疼。其实他没有生气，只是不想听她再拿这些当玩笑话，又知道她口无遮拦，但是心思脆弱，他继续刚才的话题：
　　“或者，你想回徐家寨，先去见见你父母？”
　　她刚才一连提供了好几个选项，她脑袋瓜不知道在想什么，都没有回答。
　　“反正，你只要记住，现在，不管你想去哪，我都会陪你去。"
　　“嗯，记住了。”
　　这几年，她也以为自己练成了铜墙铁壁，不管掌管银号还是重建离国，她都铁石了心只讲理不说情，凌云洲在身边，她心里的万分委屈酸楚，总是抑制不住地要涌出来。
　　“凌云洲，我与你，共同经历许多，今后，我们会相互扶持，相伴一生，我比不上公主出身高贵，但除此之外——”
　　凌云洲看她又憋红了眼眶，抿着委屈的嘴角，他把手指压在她的嘴唇上，说出后半句：
　　“你与我，是最为匹配之人。 ”
　　番外一：阿秭
　　在都城呆了小半月，借着督府大人思乡心切，凌云洲便带着千芮和都府大人回乡。
　　两人一同驾着马车，以探路的名义，甩了大部队几个时辰的路程，在前方走走停停。
　　千芮看到喜欢的美景，两人便停下，带着她爬上高高的山峰。
　　“那些山，和山上的树，就像我们。”
　　山直耸入云，挺拔且直，在裸露的石缝中长着似藤蔓的树，叶片很小，春夏间苍绿，秋冬时，远远看去，叶片从苍绿变成渐变的鹅黄色，像一张被子盖在坚硬的山体上。
　　千芮指着美景玩笑：
　　“凌将军有没有听过，民间说，好女怕缠，你看那座冰山，我就是那些树，给我缠上了。”
　　树枝干细而壮实，紧紧地嵌入山的每一寸肌理之中，就这样紧紧地拥着山横长着，一年四季都有不同的样子。
　　他帮她挡额前的树枝，她径自蹲坐在树丛里，看到美景，脑子里会想些乱七八糟的。
　　“那些山和树，比我们活着的时间，长太多了。”千芮把凌云洲也拉过来坐下。
　　“一棵树，要跟一个坚硬冰冷的山生生世世在一起，它们就得像那样，将枝干缠绕到冰山的每一寸肌理之中，环绕着山，慢慢生长。”
　　她笑着借景表白：“像不像我和你？”
　　缠了一百年，一千年，直到树将山团团围住，再也看不到它尖锐的菱角，这么多年，山和树，就是这么在一起的。
　　山没有了山的样子，树也没有了树的样子，但是它们在一起，那么美好，那么自然地装点这个世间。
　　“你说，那些树，那些裸露的石头上的藤蔓是什么时候长到那些山上去的。明明这些山都是石头，看起来坚不可摧。”
　　“我想，那些树，一定是最早开始，就陪着山一起从地面挺拔而来的，甘愿为了山，变成藤蔓，它们找到山的每一个缝隙，埋入生命，埋入自己的身体，生长出来，山是死的，树是活的，因为有了树，山才显得那么平易近人。”
　　千芮开心的时候话多而且聒噪，凌云洲已经乐见和习惯。
　　“这么说，就真的很像欸，你就是那石头山，被我这小破树收服了，对吧？”
　　凌云洲把她圈在自己怀中，是啊，他原本以为，他是冰冷的山，直到遇见她这颗树，她缠绕他身上的菱角，变得密不可分，变成一处美景。
　　“你说的，都对。”
　　他低头，将她的脸扬起来，她想要什么样的缠绕法？他向来，用行动回答。
　　从徐家寨见了父母见了弟弟，回都城途中。
　　父母坚持留在徐家寨，徐千阳打算过段时间去都城，但不屑于跟他们通行。
　　千芮眼见着满脸气色，一路都在咕哝着千阳和爹娘，筹谋着千阳到了该娶媳妇的年岁了。反复强调千阳长得俊俏，得找个能镇的住他的媳妇。
　　千芮在马车里睡醒，掀起车帘子，往外看了看，指着美丽的河面，惊喜喊到；
　　“凌云洲，我们到宜城界内了。”
　　“嗯。”某人将马车停在可以看到河道风景的树荫下，走进马车将她巴拉车窗的手拉回来，放在自己手里。
　　千芮眉飞色舞地讲起以前听到的奇闻异事。
　　某人默默听着，时不时搭句有的没的。
　　眉飞色舞时，千芮看着一直听自己絮叨的凌云洲，突然想起来什么。
　　“公子，细算一下，我和您同年，但月份比您还年长一些些呢。”
　　“那又如何。”
　　千芮先把自己另外一只手放到凌云洲手心里握住，说道：
　　“不如，公子唤一声阿姊，听听？”
　　“阿姊。”
　　千芮本意只是壮着胆子调侃调侃，缓解一下气氛，没想到小相爷不按常理出牌，竟然“屈服”得那么干脆了当。千芮听得酥酥麻麻，壮着豹子胆应道：
　　“唉！老弟！”
　　“阿姊。”
　　凌云洲转过脸，盯着她得意的样子，竟又唤了一声。
　　“哎、哎—”
　　千芮方觉不对劲，凌云洲从来不是一个吃眼前亏的好汉，况且他手已经顺着她的云袖伸过来，拔弄她的衣服。
　　“叫、叫一声就行。”
　　千芮立刻认怂：“公子这么干脆，实属意外。”
　　“你不是说过，只要不是杀人放火，我要学着成全你想做之事么，”凌云洲干脆将她拉入怀中，贴着她的耳朵戏谑：“是不是啊，阿姊？”
　　“现下，我也有想做之事。”
　　她今日穿的是当下时兴的款式，凌云洲手已经伸到后背，熟练地解掉外衣带子。
　　千芮的心已经狂跳不止，凌云洲这声阿姊让她莫名动弹不得。
　　“谢小相爷成全，奴婢不过是玩笑话，”
　　凌云洲释放出来强烈的信号，千芮怎会不知他要干什么，他俩在马车里，后面跟着车队，千芮紧张到奴婢这样的自称都出来了：“奴婢，奴婢下次再也不敢了！”
　　千芮手在他手心里挠几圈，算是求饶。凌云洲哑然一笑：
　　“你冷不冷，若是觉着冷，就挨我近一些。”
　　他伸手在她后背上探了探温度，当年，她在雪山迷路，他连夜找到，她差点冻成冰棍，他把她背回府，也是这样伸手在她后背探温度，问她“你敢不敢，对我心存妄念”，他知道她的情谊，他不惜解衣诱惑。
　　当时她紧张害怕兴奋地说“我敢”，如今回想，也是他步步谋算，她怎么可能经受得住他的诱惑？
　　对，她突然很想热烈地亲他。
　　“凌云洲，我—”
　　他的吻默契地落了下来。
　　千芮记得，他们此时应该经过宜阳界内了，这里有一条辽阔的大河，那时她便想过，要是将来自己能乘一船，在天气好时，轻轻在这河中荡着赏景该是多大的美事。
　　此时亦是风朗气清之时，她的手抚着他的耳朵和头发，好似在船中飘荡。
　　她想这世间的美妙，大抵就如此吧。
　　番外二：亲亲
　　旬邑：“缦国边境有军火交易，交易规模很大，查不到买家，若是军火落入琼华遗党手中，恐怕会有一场硬仗要打。”
　　千芮：“是我派人高价把那批军火都买下来的。”
　　凌云洲：（皱眉，不希望她涉及军火，引火上身。）
　　旬邑：（识相退下，惹不起。）
　　千芮：“不要生气嘛！能用钱解决的问题，都不是问题。”
　　千芮：“亲亲～”
　　千芮嘟嘴凑过去，被一把推开。
　　凌云洲：“青卿？”
　　凌云洲：“你竟然还记得这个人？”
　　千芮：青卿？谁啊？谁叫这样的名字？（装傻。）
　　当年，她确实说过，她与青卿这样的男子最匹配。
　　千芮：“凌云洲，你怎老对我说的话斤斤计较？”
　　凌云洲：“你不在的那几年，我不停想着你说过的每一句话，你做的每一件事。”
　　凌云洲：“这算计较吗？”
　　千芮：“怎么听起来，像和我有深仇大恨的样子？”
　　千芮：“以前你有权有势，总是欺压我，现下让我嘚瑟一下怎么了？”
　　凌云洲：你最好，想清楚了再说。
　　凌云洲：以前，你明里暗里，也没少让我不好受。
　　他刚生了情愫，她转眼就想嫁青卿，他表明心意，她打听有没有填房丫头年老色衰后会不会拍给侍卫的规矩。他都记着。
　　千芮：（强吻一口）算我错了，还不行吗？
　　凌云洲：（不行）
　　千芮：（捧起脸，再来一口）行不行？（对着耳朵，想再来一口）
　　凌云洲：（脸红，怕被发现，将人拉过来亲，到两人气喘吁吁，脑袋缺氧，怎么吵的架都忘了。）
　　事


